DIANA-FLORINA COSMIN (n. 1984) este redactor-şef al revistei Forbes Life, din cadrul Forbes România. Din 2009, semnează şi o rubrică lunară în ediţia românească a revistei Cosmopolitan, tratând cu umor şi cu sinceritate problemele cu care se confruntă fetele singure, aflate în căutarea marii iubiri. Diana a obţinut primul job în presă la vârsta de 13 ani, participând, în paralel, la diferite concursuri de creaţie literară din ţară şi din străinătate. Înainte de a decide să se dedice în totalitate scrisului, a studiat Diplomaţie şi Relaţii Internaţionale în Statele Unite ale Americii, efectuând stagii profesionale în cadrul mai multor organizaţii internaţionale din Marea Britanie, Elveţia, Austria şi Olanda. Din 2007, este membră a Institutului Regal de Afaceri Internaţionale (Chatham House) din Londra.

Website: www.povestileuneiinimi.ro





DIANA-FLORINA COSMIN


Poveştile unei inimi


Lecţii de viaţă şi de iubire

pentru fetele single

Ilustraţii de





AGNES KESZEG


BUCUREŞTI, 2012

Descrierea CIP a Bibliotecii Naţionale a României COSMIN, DIANA-FLORINA

Poveştile unei inimi : lecţii de viaţă şi de iubire pentru fetele single / Diana-Florina Cosmin; il. Agnes Keszeg. - Bucureşti: Curtea Veche Publishing, 2012

ISBN 978-606-588-281-2

I. Keszeg, Agnes (il.)

821.135.1-32

Designul copertei: GRIFFON AND SWANS

www.griffon.ro

Ilustraţia copertei şi ilustraţiile din interior: AGNES KESZEG

© CURTEA VECHE PUBLISHING, 2012

pentru prezenta ediţie

ISBN 978-606-588-281-2

Motto:

O femeie pe care am iubit-o

Şi cu aceeaşi femeie care nu ne-a iubit

Fac zero

Marin Sorescu, „ Contabilitate“

INTRO

Elefantul în magazinul de cristaluri

Demult, cineva mi-a spus că oamenii nu ar trebui să se aventureze să scrie decât despre lucrurile pe care le ştiu bine, pentru că dubii şi întrebări fără răspuns avem cu toţii. După ce treci de un anumit prag al maturităţii, al durerii sau al celor două la un loc, răspunsurile vin însă mai uşor, ca şi cum ai aprinde o lampă într-o încăpere întunecată. Dacă suntem norocoşi, e suficient să apese altcineva pe întrerupător ca să se facă lumină în lumea noastră.

Fie că este vorba de un prieten, de un părinte sau, pur şi simplu, de un străin care a cunoscut şi el, cândva, aceeaşi beznă şi s-a decis să-şi poarte lumina înăuntrul lui pentru totdeauna.

Viaţa ne ia câteodată metaforele ad litteram. Nu întâmplător, călătoria mea printre propriile întrebări şi răspunsuri a început la Voet Licht, un magazin de lămpi Tiffany, din Leiden, oraşul olandez în care mi-am trăit o parte din studenţie. Pe atunci aveam o inimă frântă, iar lumea mea se dezisese de primăvara de afară, preferând un decor alb-negru, unde până şi albul dădea mai mult în gri. În universul meu cenuşiu, ales cu bună ştiinţă, magazinul de lămpi a apărut ca un mic miracol.

Cu siguranţă, aţi văzut măcar o dată o lampă Tiffany. E un obiect absolut minunat, cu abajurul făcut din bucăţi mici de sticlă de toate culorile, dispuse sub forma unui mozaic ce pare să

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

8

prindă viaţă când se aprinde lumina. Magazinul de corpuri de iluminat din Leiden avea cel puţin o sută de astfel de lămpi atârnate de tavan sau aşezate, ciorchine, în cele două vitrine.

Când m-am oprit în faţa lui, era opt şi un sfert seara, trecut de ora închiderii, dar proprietarul încă îşi mai făcea de lucru prin magazin, scoţând din priză lămpi şi aranjând prospecte pentru a doua zi când, judecând după afişele din geam, începea o nouă promoţie. Nu poate fi prea uşor să vinzi lămpi de sute de euro într-un oraş studenţesc în care cele mai căutate produse sunt hamburgerii şi tricourile de doi euro de la H&M, aşa că omul avea toate motivele să zăbovească pentru a-şi trece în revistă strategia de a doua zi.

La mult timp după, i-am mulţumit în gând pentru întârzierea providenţială. Stând în faţa vitrinei cu lămpi, m-am simţit pentru prima oară ca un personaj din acele poze făcute în sepia şi procesate pe calculator în aşa fel, încât un singur element al compoziţiei să apară colorat. Lumea mea era, toată, în alb-negru, iar de cealaltă parte a vitrinei locuiau lumina şi toate nuanţele curcubeului. Şi, pentru prima oară după multă vreme, mi-am dorit din tot sufletul să mă mut şi eu în partea colorată a foto-grafiei. De atunci, ori de câte ori văd o lampă Tiffany, îmi vine să zâmbesc discret, în semn de recunoaştere.

Cele mai frumoase dimineţi olandeze erau, pentru mine, cele de luni, când magazinele de pe Haarlemerstraat, strada cu magazinul de lămpi, deschideau abia după prânz. Cel mai bun confesional pentru propria conştiinţă este o stradă pustie, pe care te plimbi în tovărăşia forţată a propriei persoane. Mai ales în momentele în care ai prefera să existe o mare de oameni între tine şi gândurile tale. Dimineţile de luni mi-au lăsat mereu senzaţia că am vreme pentru orice, că pot să repar ceea ce am stricat, să aduc înapoi ceea ce am pierdut şi să termin tot ceea ce a rămas în aer. Au fost timpul meu de invincibilitate şi speranţă.

I n t r o

9

După ce se stârnea aglomeraţia, era ca şi cum toată acea mare de oameni pe care o invocasem ar fi venit de-a valma peste mine.

Pentru că nu cred în lucruri întâmplătoare, ci doar în coincidenţe mascate care închid cercuri ale vieţilor noastre, m-am decis să scriu povestea despre cum „se potrivesc poveştile“ într-o dimineaţă de luni, la fel de pustie, într-un magazin de cristaluri din Bruxelles. Niciodată n-am simţit ironia clişeelor pe care ni le livrează viaţa mai pregnant ca acolo, pe strada Regelui: dacă un magazin de lămpi reuşeşte să aducă un strop de culoare într-o existenţă alb-negru, unde altundeva s-ar putea vedea viaţa mai clar decât într-un magazin de cristaluri?

Acela a fost locul în care am reuşit să-mi privesc experienţele de speranţă şi de dragoste în chip lucid, detaşat şi senin, ca şi cum aş fi triat, în gând, un dulap întreg ticsit de perechi de pantofi vechi, care nu mai poartă cu ele nimic decât amintirile inerte ale unor momente trăite, parcă, într-o altă viaţă. Şi mi-am dat seama că, poate, pentru alţii, acei pantofi ar reprezenta mici comori vintage.

Destinatarul poveştilor mele se regăseşte în fiecare dintre cei care au simţit măcar o dată în viaţă că dragostea e un mecanism dificil şi ermetic, care adesea dă rateuri la întâmplare şi care poate scoate pepite de aur, dar şi bucăţi de tinichea, în funcţie de norocul sau de ghinionul celui care aşteaptă, nerăbdător, la capătul liniei. Nu cred în ghinioane, nici în nefericiri, în schimb, cred în curaj. În curajul de a dansa în magazinul de cristaluri fără să-ţi fie teamă că vei trânti vazele de Boemia pe podea. Şi în curajul de a aprinde toate luminile din sufletul tău fără să-ţi fie teamă de ceea ce se poate ascunde prin ungherele aflate până atunci în beznă.

Iubesc lămpile Tiffany pentru că arta lor este, de fapt, o joacă a culorilor şi a luminii, care ascunde o certitudine: apăsând pe un buton, ştim sigur că abajurul din bucăţele de sticlă ne va colora

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

10

încăperea. Cu cristalurile, în schimb, am o relaţie mai complicată, pentru că în ele găsesc cea mai apropiată reprezentare a vieţii.

Magia lor e mai puţin evidentă şi ostentativă decât a lămpilor, iar dacă le abandonezi într-un colţ, în întuneric, poţi ajunge să crezi că nu au nicio frumuseţe, că sunt doar o sticlă banală, cu preten-ţia că este preţioasă. Dacă le pui însă în calea unei singure raze de lumină, poţi admira în ele întreg curcubeul.

P O V E S T E A 1

Povestea femeilor (ne)complicate

Pentru a înţelege cât de simplu e să-ţi

croieşti drum printre problemele vieţii, este, poate, suficient să încerci să te „strecori“, mai întâi, într-un corset minuscul din anii ’20.

Mi-am spus dintotdeauna, mai în glumă, mai în serios, că ar fi trebuit să văd lumina zilei într-o altă epocă. M-am răsfăţat cu gândul că viaţa mea n-ar fi trebuit să înceapă într-un bloc gri din Bucureştiul anilor ’80, ci într-o casă brâncovenească de pe Podul Mogoşoaiei, cu moaşa la capul patului. Totul până în urmă cu zece zile, când am hotărât să mă duc să văd cu propriii ochi cum ar fi fost dacă mă năşteam, vorba cântecului, în „locul potrivit“.

Într-un studio foto din Centrul Vechi, un maître photographe ca din Bucureştiul interbelic m-a pozat în rochii de dantelă şi corsete legate fedeleş pe talie, care ar fi făcut-o geloasă şi pe capricioasa Miza din Titanic Vals. Un stilist mi-a aranjat părul în bucle fabricate cu drotul şi mi-a prins cu atenţie broşe pe pălăriile cu voaletă.

După două ore de du-te-vino printre mobile din alte vremuri, probând febril mănuşi croşetate şi cape de blană, îmi intrasem atât de bine în rol, încât nu mi s-ar fi părut deloc anormal să ies pe Lipscani şi să fluier după o trăsură care să mă ducă „la bulivar“. „Domnişoară, v-aţi fi potrivit de minune în acele vremuri“, mi-a susurat reverenţios şi maître photographe, în timp ce echipa lui dădea din cap a aprobare. Iar când am intrat şi într-un

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

12

corset original din anii ’20, în care nimeni nu reuşise să-şi mai strecoare talia în ultimii 60 de ani, aproape că-mi venea să plâng de ciudă: chiar mă potriveam în lumea aia, fir-ar să fie!

Aproape că mă şi vedeam la promenadă, cu ofiţerii întorcând capul după mine. Într-o lume atât de simplă, cu atât de puţine şanse de nefericire, iubirile se derulau după un tipar în care virtutea era timiditatea, nu tupeul. Sensibilitatea, nu croşeul ofensiv.

Manierele, nu datul din coate. M-aş fi simţit mult mai confortabil sau, cel puţin, n-aş mai fi avut atâtea bătăi de cap, atâtea jocuri de-a „uite iubirea, nu e iubirea“, atâtea dileme şi căutări febrile, în van.

Gândul m-a îmbătat vreo două zile, timp în care mi-am admirat cu nesaţ fotografiile de splendidă bucureşteancă interbelică. Însă cam în a treia zi, bombănind somnoroasă pe drumul spre sala de sport unde încerc să-mi menţin la cote rezonabile stresul de femeie a secolului XXI, mi-a venit în minte un gând. De fapt, o mică revelaţie. Aşa cum eu pizmuiam o viaţă în care singurul lucru complicat erau volanele rochiilor, femeia din corsetul meu din anii ’20

ar fi dat orice să poată transpira puţin pe o bandă de alergat din 2012, înveşmântată într-o pereche de pantaloni scurţi, tenişi şi maiou. Ar fi dat, poate, ani buni din viaţa ei pentru o săptămână în care să-şi poată satisface toate visurile nerostite, de soţie şi mamă, la fel de încorsetate precum rochiile ei de epocă.

Pentru libertăţi pe care noi le luăm de-a gata şi nu prea ştim ce să facem cu ele. Putem să alegem singure pe cine să iubim, fără să ne intereseze gura lumii, dar punem ochii pe cele mai nepotrivite persoane. Putem ieşi pe stradă neînsoţite, cu libertatea de a vorbi cu cine vrem, fără să ne „compromitem“ social. Ne pierdem însă în teama de a nu divulga prea mult, de a nu fi nici prea insistente, nici prea reci. Nici prea amorezate, nici prea indiferente. Ca să aflăm ce simţăminte poartă iubirile noastre, nu e necesar să le trimitem scrisorele prin mesageri de taină, ci le

P o v e s t e a f e m e i l o r ( n e ) c o m p l i c a t e

13

putem scrie instant, pe Facebook, primind răspuns în câteva secunde. Însă ne e teamă să-l aflăm, aşa că ne înghiţim cuvintele.

Ne bucurăm de privilegii la care străbunicile noastre nici nu visau, dar suntem mai temătoare decât erau ele, în lumea lor strâmtă, cu iubiri disciplinate. Avem drept de vot, putem deveni femei de afaceri sau cosmonauţi şi ne putem îndrăgosti de vecinul de scară, de colegul de birou sau chiar de cineva din celălalt colţ al planetei. Ne poticnim însă în dileme vechi de când lumea.

M-am gândit ce şi-ar fi dorit femeia care a purtat cândva acel corset din poză. Pe cine invidia ea, dincolo de mode, funde şi baluri? Probabil, pe bărbaţi, singurii cărora le era permis totul pe atunci. Şi, chiar dacă azi noi, femeile, suntem, oficial, pe picior de egalitate cu bărbaţii, am mai avea multe de „furat“ de la ei.

Lucruri cu adevărat importante, pe care nu îndrăznim, nici după aproape un secol, să ni le însuşim cu totul.

În luna femeii, m-am decis, spre binele meu, să fiu mai

„bărbată“. Primul amendament: să încetez a mai lua lucrurile personal. Chiar dacă planetele şi galaxia întreagă gravitează în jurul meu (bărbaţii sunt convinşi că aşa este), nu totul are legătură cu mine. Altfel spus, o iubire neîmpărtăşită nu este simptomul unui defect iremediabil, al unei lipse acute de farmec, umor sau frumuseţe, ci este, pur şi simplu, o chestiune de chimie. Nu toată lumea trebuie să mă iubească şi nu e problema (şi cu atât mai puţin vina) mea dacă nu se întâmplă.

Bărbatul pe care-l iubesc este cine este, nu cine mi-aş dori eu să fie. Şi, uneori, trebuie să am curajul de-a face eu primul pas.

Fie că asta înseamnă să-i dau un like pe Facebook la poza de la concursul de off-road sau să-i cer părerea în legătură cu ultima cafenea deschisă pe Lipscani. Sau, şi mai bine, să-l întreb dacă nu vrea să-mi povestească despre off-roading la o cafea, în Centrul Vechi. Dacă răspunsul este negativ, a se vedea primul amendament. Poate, pur şi simplu, băiatul nu e băutor de cafea. Şi, nu

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

14

în ultimul rând, vreau să fiu prima pe ringul de dans, fără să aştept mereu pe altcineva să dea tonul petrecerii. Asta pentru că nu mai trebuie să aştept să mă invite nimeni nicăieri şi nici să bifez vreun carneţel de bal. Pot să dansez când vreau, cu cine vreau sau chiar şi singură, dacă am chef.

Paradoxal, şedinţa foto din Bucureştiul vechi mi-a lărgit orizonturile, după ce m-a făcut să alunec în corsetul strâmt al unei lumi cu limite bine trasate. M-a ajutat să înţeleg că femeile de demult ştiau să-şi joace cu măiestrie puţinele cărţi pe care le aveau la îndemână. Ştiau cum să dea din gene pentru a-şi arăta iubirea sau respingerea, pentru a scrie istorie şi a-şi schimba destinul. Învăţaseră să facă mult cu foarte puţin.

Noi, în schimb, putem mişca munţii pentru ceea ce ne dorim, avem voie să rostim toate cuvintele care lor le erau interzise şi să dăm glas tuturor sentimentelor care nu erau „de bonton“. Dar, din păcate, cădem în depresie pentru că suntem nevoite să dăm din coate şi pumni, în loc să ne simţim norocoase că avem dreptul s-o facem. Ori de câte ori voi privi poza mea de bucureşteancă interbelică, o să-mi aduc aminte că, atunci când îţi place cu adevărat cineva sau îţi doreşti atât de mult un lucru, încât aproape ţi-e teamă să-l rosteşti cu voce tare, cel mai înţelept este să tragi adânc aer în piept — pentru că nu te jenează niciun corset — şi s-o alungi cât ai da de două ori din gene. Teama, nu dragostea.

P O V E S T E A 2

M-am hotărât să devin… la fel

Cea mai dificilă formă de reinventare

este să reuşeşti să te transformi în tine însăţi.

Am învăţat deja: pentru a fi iubite, trebuie să fim altfel. Să ne reinventăm, să fim imprevizibile, surprinzătoare, mereu altfel decât s-ar aştepta Măriile lor, bărbaţii visurilor noastre imposibile.

Să facem eforturi dătătoare de atacuri de panică, ce ne tocesc răbdarea şi sfârşesc subordonându-se, toate, aceluiaşi scop: uni-formizarea fiinţei complicate care suntem într-un ambalaj demn de iubit şi, dacă se poate, de adjudecat „până când moartea ne va despărţi“. Deşi, cu cât ne străduim să fim mai „altfel“, cu atât ne îndepărtăm mai mult de ceea ce avem cu adevărat special în noi.

Mesajul subînţeles: „Ceea ce sunt nu este suficient, aşa că voi încerca să devin altcineva.“

Eu, una, nu mi-am dorit niciodată să fiu „altfel“. Niciodată.

Dimpotrivă, mi-am dorit din tot sufletul să fiu la fel ca toate celelalte. Să mă potrivesc în peisaj, să dovedesc aceeaşi lejeritate în relaţii, emoţii şi scopuri, ca şi cum toată viaţa asta ar fi o amplă repetiţie, în care orice ai face „nu se pune“, ca la jocul de-a v-aţi ascunselea. O viaţă de probă, în care nimic nu e definitiv, aşa că poţi să tropăi în voie pe coridoare, prin vieţi sau relaţii, fără să te gândeşti la consecinţe. Oricât am încercat însă, am rămas mereu în „altfel“-ul meu: fata cu bucle printre fetele cu păr drept, fata care ascultă oldies în loc de rock, care se duce la teatru în loc de

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

16

club şi se bucură mai mult de un articol în revista liceului decât de selecţia pentru Miss Boboc.

Fata complicată care preferă cărţile în defavoarea oamenilor, din simplul motiv că aceştia din urmă nu se prea pricep s-o înţeleagă la fel de bine cum reuşesc, fără niciun efort, personajele de roman. Şi, dacă ar fi să aleg pe cineva cu care m-am iden-tificat cel puţin o dată în viaţă, acela ar fi tot un personaj, dar unul de film: Judy, din comedia clasică Ce se întâmplă, doctore? .

„Ştiu că sunt altfel decât ceilalţi, îi explică rebela Barbara Streisand liniştitului Ryan O’Neal. Dar dacă mă iubeşti, îţi promit că de-acum înainte voi încerca să fiu la fel.“ „La fel ca…?“, şovăieşte el, nedumerit. Iar răspunsul ei vine, sincer, deznădăjduit şi teribil de real: „La fel ca toţi ceilalţi oameni care nu sunt altfel.“

Am oftat şi am înţeles-o prea bine. Când mă străduiam să-mi îndrept părul cu placa, să port negru în loc de roz sau să mimez entuziasmul într-un club ticsit de lume, când, de fapt, mi-aş fi dorit să fiu oriunde altundeva, mă amăgeam cu ideea că încerc să fiu altfel: mai distractivă, mai decorativă, mai atractivă sau orice alt „-ivă“ care m-ar fi făcut ca toate celelalte. La drept vorbind însă, reuşeam doar să fiu o copie palidă şi tristă a tuturor fetelor care nu aveau bucle, ochelari sau o aversiune faţă de cluburi.

Sceneta mea a durat până în ziua în care una dintre divele cu breton de Cleopatra, pe care o admiram în tăcere, a apărut în rochie ciclamen, cu părul făcut permanent şi purtând ochelari cu rame negre, groase, de tocilar. Fără dioptrii, să ne-nţelegem.

Moda se schimbase şi fata trebuia să ţină pasul. Atunci mi-am pus pentru prima oară problema care dintre noi încearcă să fie altfel şi dacă tot jocul ăsta de-a reinventarea are vreun sens. Exact când ţi-ai învăţat rolul, se schimbă moda…

Convingerile despre noi înşine se formează la vârste fragede, iar în tot restul vieţii încercăm doar să ne dovedim că avem

M - a m h o t ă r â t s ă d e v i n … l a f e l

17

dreptate. Cu mult înainte de reinventările mele, la 15 ani, am rostit prima declaraţie de identitate: „N-o să fiu niciodată cea mai frumoasă, pentru ca lumea să mă iubească, dar o să fiu cea mai deşteaptă, iar lumea o să mă respecte.“ Puseul de înţelepciune zvâcnise în inima mea frântă de cel mai drăguţ băiat din clasă, care-mi ceruse să-l ajut, „cu extraordinarul meu talent la scris“, să ticluiască o scrisoare pentru marea lui pasiune, din clasa paralelă.

În acel moment, am decretat că, oricât m-aş strădui, voi fi mereu altfel. Un „altfel“ compatibil cu talentul, dar nu cu dragostea.

Cu respectul tacit al celor din jur, dar nu cu îndrăgostirea. Şi, indiferent de cât de departe am ajuns în viaţă, m-am aşteptat mereu, instinctiv, ca lumea să mă respecte, dar nu să se îndrăgos-tească de mine.

La vreo zece ani după declaraţia mea şi cu mult după ce moda ochelarilor de tocilar cu rame groase de culoare neagră devenise desuetă, am dat peste o carte în care se vorbea despre o curiozitate dovedită ştiinţific, numită „paradoxul elefantului“. Puii de elefant născuţi în captivitate sunt legaţi de picior cu o sfoară prinsă de un ţăruş înfipt în pământ. Când dau să se aventureze dincolo de zona astfel delimitată, sfoara îi opreşte şi, după sute de încercări, elefănţeii se resemnează cu locul lor. Anii trec, iar ei se transformă în elefanţi în toată regula. Ţăruşul însă nu e înlocuit cu altul mai zdravăn, pentru că niciun elefant nu mai încearcă să-l clintească din loc. Deşi l-ar putea disloca dintr-o suflare, adultul, altădată pui, a învăţat de mult că ţăruşii nu ies niciodată din pământ.

Mi-am adus aminte de acest paradox săptămâna trecută, întorcându-mă acasă cu maşina pe un bulevard bucureştean ale cărui gropi le ştiu pe dinafară. Deşi unul dintre „cratere“ a fost astupat de curând, de câte ori ajung în dreptul lui încă mai trag instinctiv de volan spre stânga. Din obişnuinţă. Aşa e şi-n dragoste: odată cartografiat un gând, inima se dezvaţă cu greu de el, chiar dacă uneori e vorba de un gol profund, care-i provoacă durere.

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

18

De multe ori am avut impulsul să trag de volan spre stânga şi într-o iubire, recunoscând un tipar, o slăbiciune din trecut, o situaţie în care „altfel“-ul meu n-a fost de-ajuns. Şi, ca să mă protejez, am vrut să fac acelaşi gest salvator. Încet cu încetul însă, mi-am învăţat inima cu o geografie nouă. Fără goluri, fără cratere. Şi fără tras de volan.

Cât despre convingerea cimentată la 15 ani, mi-am dat seama că am scăpat definitiv de umbra ei în timpul unei călătorii în Luxemburg. Plimbându-mă fără ţel pe străduţele pietruite, am zărit o propoziţie în dialectul luxemburghez, pictată pe balconul unei case vechi: Mir wëlle bleiwe wat mir sin. „Ce înseamnă?“, l-am întrebat pe primul localnic care mi-a ieşit în cale. „Oh, e ceva foarte frumos, domnişoară“, mi-a explicat, mândru, luxembur-ghezul. „Este mottoul ducatului şi înseamnă: «Vrem să rămânem exact ceea ce suntem.»“ Apoi a completat: „Chiar dacă suntem o ţară mică, asta a fost mereu convingerea noastră.“ „Şi a mea“, i-am răspuns zâmbind. Acum, şi a mea.

P O V E S T E A 3

Blind date : catastrofal sau epocal?

Cel mai scurt pas de la iadul singurătăţii

la paradisul conjugal este o întâlnire aran-

jată. Doar dacă pleci urechea la cei care n-au trecut niciodată prin aşa ceva.

Dacă, în vreun moment al existenţei tale, ţi-ai găsit locul în secţiunea „singură şi disponibilă“, subcategoria „dependentă de job“, ştii deja prea bine că, pentru majoritatea rudelor şi a prietenilor binevoitori, întregul CV stufos al existenţei tale se poticneşte într-o amărâtă de căsuţă goală, „starea civilă“. Tânără, activă, dar fără verighetă pe deget — pentru moment! —, priveşti cu seninătate faptul că nu ţi-ai găsit încă prinţul cu mantie roşie şi cal alb şi, fireşte, nici încarnarea lui de secol XXI, în varianta

„costum negru, servietă şi bluetooth“. În fond, de ce atâta grabă?

Totuşi faptul că tu nu l-ai cunoscut încă nu înseamnă că alţii nu-l cunosc. Dimpotrivă! Eu, una, cunosc cel puţin trei persoane care au vorbit cu persoana „absolut ideală“ pentru mine şi au ajuns, fără drept de apel, la concluzia că el este „acela“. În timp ce alte femei caută şi dau sfară-n ţară, făcând liste cu calităţile pe care şi le doresc la bărbatul ideal, eu n-am nevoie să fac toate acestea, pentru că prietena mea cea mai bună de la serviciu deja îl cunoaşte pe bărbatul perfect pentru mine. La fel şi colega mea de bancă din clasa întâi, şi cel mai bun prieten din copilărie.

Fiecare îl cunoaşte pe bărbatul absolut perfect, pe care „pur şi simplu trebuie să-l văd“, altfel voi regreta toată viaţa.

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

20

Din păcate, ideea de blind date îmi lasă aceeaşi senzaţie din clasa întâi, când mama se încăpăţâna să mă ducă de mânuţă la şcoală. „Pot şi singură“, insistam eu, dar argumentele materne ieşeau întotdeauna învingătoare. În fond, cine să ştie ce este mai bine pentru mine decât mama şi, 20 de ani mai târziu, cei mai buni prieteni?

Pentru a mă decide dacă să dau sau nu curs primei blind date din viaţa mea, i-am cerut părerea unui bun prieten american, care, de la înălţimea celor 30 de ani abia împliniţi, reprezintă varianta mea masculină: are întotdeauna o mică teorie cinică, amuzantă şi… adevărată la îndemână.

Ascultându-mi dilema existenţială, Patrick a tras aer în piept şi m-a privit aproape părinteşte. „ Honey, nu te stresa, ei pur şi simplu vor să-ţi găsească o echipă.“ Echipă? „Da“, continuă el.

„Doar ştii că femeile se comportă vizavi de căsătorie precum copiii pe terenul de joacă atunci când se aleg echipele. Vor cu orice preţ să fie incluse într-o echipă!“ Am fost tentată să-l fac misogin, dar mi-am dat seama că are mai multă dreptate decât aş fi vrut să recunosc. „Multor femei din ziua de azi le este frică să nu rămână în afara jocului, aşa că simt o mare uşurare când sunt alese. Eu zic să te duci şi să te simţi bine, că, la cum te cunosc, nu eşti genul care să se streseze să fie aleasă“, îmi făcu el cu ochiul.

Nu ştiu cum stă treaba asta cu echipele, dar în ceea ce-i priveşte pe cei trei bărbaţi „ideali“ pentru mine, lucrurile seamănă mai mult cu o campanie electorală ad-hoc, în care fiecare poartă deasupra capului un banner: „Garantat de X ca fiind alegerea perfectă pentru tine.“

După săptămâni de „negocieri“, am ales să mă văd cu can-didatul numărul trei. „Ionuţ — garantat de Marius.“ Economist freelancer, în vârstă de 28 de ani, amuzant, activ şi sensibil. Simple promisiuni… electorale?! Câtuşi de puţin. Ionuţ s-a dovedit a fi, într-adevăr, amuzant, privit în toată splendoarea bluzei sale

B l i n d d a t e : c a t a s t r o f a l s a u e p o c a l ?

21

mulate până la limita supraelasticului, cum nu mai văzusem din epoca de tristă amintire în care se purtau cămăşi cu imprimeu de flăcări roşii.

Semăna — exceptând culoarea părului — cu un Johnny Bravo local, haios şi pus pe glume, dar de la care mă aşteptam în orice moment să se aplece să-şi sărute bicepsul lucrat cu sudoarea frunţii la sala de forţă. Activ? Din plin! Mai ales când s-a apucat să-mi povestească despre cursele de maşini la care participă noaptea, „aşa, pentru adrenalină“, asta în timp ce aşteaptă o ofertă din Marea Britanie pentru un job în consultanţă de management.

Cât despre sensibilitate, aici Marius chiar a nimerit-o! După o jumătate de oră de discuţii despre maşini şi consultanţă, Ionuţ s-a aplecat fulgerător peste masă, dezvelindu-şi braţul până la cot:

„Îmi dau seama că tu nu eşti o fată oarecare, aşa că vreau să vezi ceva.“ Uitându-mă cu coada ochiului după un chelner căruia să-i cer nota — acum! —, mi-am coborât privirea asupra antebraţului său, pe care trona triumfal, cu cerneală albastră, un tatuaj cu adevărat sensibil: „Andreea forever.“ Cu inimioara de rigoare.

„Andreea?“, am reuşit eu să îngaim. „Fosta!“, mi-a explicat el, senin. „Am iubit-o! Zău că am iubit-o! Tatuajul a fost ca să vadă c-o iubesc! Şi ea…“ Cu privirea în jos, tânărul Schumacher al nopţilor bucureştene părea mult mai mic, mai singur şi mai mult Jose Armando decât Johnny Bravo. „Ştii, chiar credeam că m-a ales pe mine, credeam că ne-am găsit, când, de fapt, ea nu era sigură că sunt ceea ce caută…“, a rezumat el, cu amărăciune.

„Dumnezeu ştie ce vă doriţi, de fapt, voi, femeile…“

După un moment de pauză, în care aproape că-mi stătea pe limbă să-i împărtăşesc teoria lui Patrick privind echipele de pe terenul de joacă, am ales calea mai uşoară: tăcerea. Ne-am despărţit prieteni, asigurându-l că Andreea forever va regreta într-o zi decizia luată, dacă nu cumva regretă deja. „Crezi?“, m-a întrebat, plin de speranţă. „Sunt absolut sigură.“

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

22

Deşi catastrofală, prima şi, dacă am vreun cuvânt de spus, ultima mea blind date mi-a demonstrat suficient de convingător că jocul „echipelor“ nu funcţionează doar la femei, ci şi la bărbaţii care pot părea invincibili. Cu toţii vrem să fim „aleşi“ la un moment sau altul, preferabil de aceleaşi persoane pe care le-am alege şi noi.

Fie că alegerea finală are loc mai devreme sau mai târziu decât ne-am fi aşteptat, jocul are farmecul lui, ca în copilărie.

În definitiv, dacă pe terenul de joacă nu erai ales de nicio echipă la un anumit joc, renunţai? Nu, aşteptai următoarea partidă sau pe cea de după. Odată cu vârsta, vine şi un avantaj: poţi să alegi singur unde vrei să fii şi să spui „nu“ atunci când preferi să stai pe bară, în loc să te avânţi într-o competiţie care nu te face fericit. În cele din urmă, fiecare îşi găseşte echipa perfectă, în care să poată da randament maxim. Iată o mică lecţie pe care ar fi trebuit, poate, să i-o împărtăşesc şi viitorului consultant de management care încă o aşteaptă, forever, pe Andreea.

P O V E S T E A 4

Femeile aproape perfecte

şi ridicolul eliberator

Să faci faţă respingerii este floare la

ureche. Sau, cel puţin, e la fel de uşor ca

atunci când te plimbi cu o pereche de urechi de iepuraş din dantelă prin centrul unei

capitale europene!

De când mă ştiu, am trăit cu frica acută de a mă face de râs.

Oriunde m-aş fi dus, călătorea cu mine teama că, printr-un cuvânt nepotrivit sau printr-o atitudine stângace, orice loc s-ar transforma instantaneu într-o scenă de unde ar răsări, la comandă, un reflector şi un public care să hohotească în jurul meu.

La fel de fermă mi-a fost şi convingerea că bărbaţii iubesc doar femei aproape perfecte, pe care le-ai putea oricând desprinde de oala de supă din bucătărie sau de monitorul din birou, pentru a le odihni onduleurile sublime, machiajul impecabil şi corpul lucrat la sală centimetru cu centimetru direct pe coperta unei reviste glossy. Bineînţeles, femei care n-ar putea nicicând să pară ridicole ori să se facă de râs.

Chiar dacă n-am dat niciodată pe stradă peste vreo astfel de femeie, am simţit mereu suflarea ei în ceafă. Ori de câte ori mă enervam, când părul îmi stătea aiurea, dunga creionului der-matograf se nimerea strâmbă sau găluştile din supă ieşeau tari cât

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

24

să spargi geamuri cu ele, o voce lăuntrică îmi amintea, duios, că undeva, pe lumea asta, pândeşte acea femeie perfectă, la al cărei deget mic n-aş putea să ajung nici urcată cu scara. Cel puţin, nu până când nu reuşeam să strunesc laolaltă toate straturile personalităţii mele, la fel de complicată ca o haină cu prea multe căptuşeli, nasturi şi funde, încât, orice aş fi făcut, un cordon ajungea să atârne întotdeauna pe jos.

Fetele single încearcă mereu, ca un scamator, să ţină în aer imaginea lor de femeie ideală, jonglând cu mai multe farfurii decât pot duce: carieristă, gospodină, sportivă, umăr de plâns, expertă în bancuri. Orice farfurie scăpată pe jos e o ratare sanc-ţionată rapid de către acel public hohotind de râs, în care ajungem să ne transformăm noi înşine.

Obosită de echilibristica perfecţiunii, am tras linie şi am hotărât că am nevoie de un weekend al „schimbărilor radicale“.

Am ales o destinaţie cuminte: Cracovia, oraşul meu preferat, numai bun pentru a medita la viaţă, iubiri şi… ridicol. Primul lucru pe care l-am făcut, proaspăt sosită pe Ulica Florianska, a fost să-i scriu un mesaj triumfal lui Patrick: „Află că weekendul ăsta am de gând să-mi schimb viaţa.“ Răspunsul lui a venit într-o plictiseală desăvârşită: „Aha, deci o să te dai de ceasul morţii făcând planuri, ca să ajungi iarăşi la concluzia că orice altceva decât ceea ce faci acum — adică să stai şi să aştepţi să-ţi cadă ceva din cer — ar însemna să te expui respingerii şi, Doamne fereşte, ridicolului. N-o să te schimbi niciodată…“

Eu??? Instantaneu, ca un taur care vede roşu în faţa ochilor, cuvintele magice — „Nu poţi s-o faci!“ — mi-au activat toate resorturile ambiţiei. O fată singură nu jonglează degeaba cu farfurii, bile, găluşti sau ce-o fi, doar ca să vină prietenul ei cel mai bun să-i spună că, auzi tu!, n-are suficient curaj! Ce-ar fi fost suficient de nebunesc, încât să mă scape pe vecie de metehnele imputate de Patrick, dar destul de simplu pentru un weekend?

F e m e i l e a p r o a p e p e r f e c t e ş i r i d i c o l u l e l i b e r a t o r

25

O vizită la H&M mi-a lămurit dilema. O pereche de urechi de iepuraş, cam de zece centimetri fiecare, din dantelă neagră ( very Lady Gaga!) trona pe raftul de accesorii. Taman bune pentru a-mi completa outfitul alcătuit din blugi, tenişi şi sacou. Experimentul era gata: o pereche de urechi de iepuraş, două zile, un oraş străin şi… o infinită ruşine. Dar şi o provocare! Ieşind agale din magazin (implorându-i, în sinea mea, pe trecători să nu se uite la mine, ci prin mine), simţeam că sunt gata să plonjez de pe Empire State Building fără plasă de siguranţă, cu orgoliu-mi făcându-se ţăndări până jos.

După câţiva metri, un tip a bufnit în râs, un cuplu a întors capul a mirare, iar un băiat care împărţea pliante era să fie lovit de o trăsură cu cai în timp ce-mi contempla urechile. Coşmarul meu cu scena şi reflectoarele se împlinea! După alte hohote de râs şi un grup de microbişti polonezi purtând coarne roşii de drăcuşor, cu becuri luminoase, care mi-au făcut cu mâna în semn de solidari-tate, s-a întâmplat ceva absolut incredibil. Pur şi simplu… a încetat să-mi pese! Ba nu, mint, chiar a început să-mi placă.

Timp de două zile, nu m-am despărţit de urechiuşele buclu-caşe şi le-am privit drept în ochi, fără frică, pe sutele de trecători care mi-au ieşit în cale. („Vrei să râzi? Râzi, te provoc!“) Le-am purtat în avion, la întoarcerea în ţară, am trecut cu ele prin scanerele din aeroport, copiii au arătat cu degetul către mine, mi s-au făcut poze cu telefonul mobil, iar un domn respectabil a scăpat tichetul de îmbarcare din mână la vederea mea. Cu toate astea… am păşit mai dreaptă şi mai senină decât un fotomodel pe podium. Cine-ar fi crezut că mă voi simţi cel mai puternică şi sigură pe mine exact în momentul în care am atins culmea ridicolului? Datorită urechilor de Lady Gaga, am legat câteva conversaţii amuzante, am primit în dar zeci de zâmbete, semne de victorie sau thumbs-up-uri şi, mai ales, am râs. Mult, cu poftă.

Am râs de mine, am râs cu mine şi, cel mai important, am râs cu lumea întreagă.

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

26

Ca o ultimă provocare: lunea de după weekend le-am purtat şi la serviciu, ba chiar şi când m-am dus să iau prânzul, stând cuminte la coadă într-o cafenea ticsită de oameni de televiziune, redactori şi corporatişti. Pe lângă faptul că băieţii de la IT s-au arătat mai zeloşi ca niciodată în repararea calculatorului meu, iar persoane cu care n-am schimbat vreodată o vorbă îmi zâmbesc acum prieteneşte pe coridor, mi-am infirmat o convingere ştirbă şi falimentară. Credeam, cândva, că oamenii abia aşteaptă să te strivească, la primul semn de slăbiciune, că-ţi pândesc vulne-rabilitatea şi aşteaptă să-ţi pună piedică. Legea junglei. De fapt, cei mai mulţi te îndrăgesc şi se deschid către tine exact când refuzi să te mai iei în serios. Când defilezi cu masca femeii perfecte pe faţă şi jonglezi cu farfurii, n-ai timp să-i bagi în seamă.

Care este cel mai rău lucru ce ţi se poate întâmpla când decizi să mai iei viaţa şi în joacă? Cineva ar putea să-ţi râdă în nas, să se uite ciudat sau să te ţină minte drept „fata aia“. „Fata aia“

care s-a făcut de râs, care a câştigat sau a pierdut, dar al cărei eşec este, oricum, o victorie în faţa sufletelor reci şi temătoare care privesc, critică şi nu se avântă niciodată în joc.

Data viitoare când vei ezita să-l priveşti în ochi pe tipul care-ţi place sau când vei ezita să ceri un favor, un număr de telefon sau să lansezi o invitaţie la suc, totul de teama respingerii…, imaginează-ţi că nu poate fi mai rău decât să porţi două urechi negre de iepuraş

prin mijlocul Bucureştiului. Ba ar putea fi chiar amuzant.

Răspunsul, pozitiv sau negativ, nu te va face, ca să zic aşa, nici mai mult, nici mai puţin perfectă decât eşti acum. Chit că mai scapi farfuriile din mână din când în când şi părul nu-ţi luceşte chiar ca-n reviste, când te dezvălui lumii fără mască şi plasă de siguranţă, ajungi să înţelegi un lucru absolut minunat: pentru a fi iubită, admirată şi fericită, tot ceea ce eşti acum este mai mult decât de-ajuns!

P O V E S T E A 5

Şi iubirile dau faliment, nu-i aşa?

În preajma Zilei Îndrăgostiţilor, dra-

gostea devine un ţel contracronometru, dar şi un pretext de bilanţ. Înainte să te-apuci să cauţi fericirea, ar fi bine să priveşti puţin în urma ta.

Un parfumier mi-a dat cândva un sfat foarte interesant: dacă vrei să ţii minte pentru totdeauna un anumit moment, dă-te cu un parfum nou cu acea ocazie. Poţi fi sigură că nu vei mai simţi niciodată aroma de zambile, mosc sau ambră fără să deschizi automat un sertăraş al memoriei în care să se regăsească toate amintirile din acea zi. De-a lungul timpului, am îndrăznit să-mi inventez propriul corolar la teoria — complet adevărată! — de mai sus. Vrei să ajungi să împarţi oraşul în „zone sigure“ şi „zone de risc“? Mergi pentru prima oară într-un anumit loc cu poten-ţiala „iubire a vieţii“ şi, după despărţire, nu vei mai putea trece prin faţa vitrinei fără să întorci capul în partea cealaltă. Transformă un băruleţ în „locul vostru“ şi vei prefera să ocoleşti jumătate de oraş la oră de vârf doar ca să nu mai fii nevoită să te întorci la „locul crimei“.

Pare o coincidenţă cinică, însă de multe ori am avut impresia că nenorocul în dragoste se proiectează, ca într-o ecuaţie mâzgă-lită greşit de un matematician distrat, şi asupra locurilor pe care le frecventezi cu viitoarele „foste iubiri“. Bogdan m-a dus la prima

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

28

noastră întâlnire de Ziua Îndrăgostiţilor într-un pub haios, cu pereţi de un galben-aprins, care s-a închis la nici o lună după despărţirea noastră. Culmea, tot înainte de Ziua Îndrăgostiţilor.

Eu şi Matei aveam localul nostru, masa noastră, ba chiar şi felurile preferate din meniu. Şi, chiar dacă restaurantul era arhiplin de fiecare dată, şi-a pus două beţe-n geam la doar câteva luni după ce noi ne-am luat la revedere. Nimic nu se compară însă cu ghinionul pe care l-am atras, cu complicitatea lui Andrei, asupra unei cofetării care avea deja vreo zece ani în România. A fost de-ajuns să bem de vreo trei ori câte un cappuccino vienez cu multă frişcă şi să numim locul, în treacăt, „cofetăria noastră“, că vitrinele deco-rate cu brioşe apetisante s-au şi transformat, cât ai zice „nu te mai iubesc“, într-un ţanţoş sediu de bancă. Pe lângă care, ciudat lucru, parcă mai simt încă, în treacăt, aromă de cafea proaspătă.

Acum o săptămână însă, teoria mea şi-a găsit punctul final de echilibru. Trecând cu maşina pe lângă parcarea în dreptul căreia mă sărutasem pentru prima oară cu un fost iubit, am văzut-o transformată în şantier, cu două excavatoare scormonind asfaltul.

Am concluzionat că destinul s-a plictisit deja să-mi tot bată apropouri subtile şi a trecut la reorganizarea reliefului.

După asemenea precedente periculoase, alegerea unui local pentru prima întâlnire a devenit un fel de mers pe sârmă. Ca un adevărat strateg de război, desfăşor în minte o hartă imaginară a Bucureştiului, pe care încercuiesc virtual toate cafenelele mele preferate, restaurantul care face tarta mea cu portocale favorită şi, neapărat, băruleţul cu sushi. Excluse din start! Mai degrabă aleg cafeneaua zgomotoasă de pe colţ, care oricum n-are vad comercial şi nici şanse prea mari de supravieţuire. Iar când se întâmplă ca vreun pretendent să mă invite, galant, la

„restaurantul lui preferat“, mă abţin cu greu să nu-l întreb, în glumă: „Pe o scară de la unu la zece, cam cât de mult îţi place locul ăsta? Dacă ai vrea să-l frecventezi şi în viitor, ar fi mai bine să mergem în altă parte.“

Ş i i u b i r i l e d a u f a l i m e n t , n u - i a ş a ?

29

La fel ca restaurantele şi băruleţele care ies din afaceri, şi iubirile falimentează. Chiar şi cele în care ne-am investit toate activele de încredere, ba chiar am mai luat şi pe credit nişte visuri pentru un viitor comun. De multe ori, îmi vine să râd când trec pe lângă un local dezafectat care a avut, cândva, o semnificaţie în economia iubirilor mele. E atât de uşor să faci bucăţi mobilierul, să dai cu var pe geamuri şi să pui semnul „Închis“. S-a terminat. Şi să găseşti, apoi, un alt „chiriaş“. Îmi vine să râd că destinul ne ajută să uităm ştergând de pe hartă locuri care ne-ar putea răni, în timp ce noi ne încăpăţânăm să ne aducem aminte de ele. Şi mă ruşinez în continuare de zâmbetul meu şters, la vederea panoului cu asigurări de viaţă care se lăfăie pe geamul prin care priveam cândva ninsoarea, cu o ceaşcă de cappuccino vienez în faţă.

Momentul în care am realizat cu adevărat importanţa iubirilor „falimentare“ din viaţa mea a fost însă când m-am trezit din nou pe o bancă dintr-un aeroport aglomerat. Aceeaşi bancă pe care, în urmă cu trei ani, îmi făcusem curăţenie în gânduri, în visuri şi-n iubiri. Şi de pe care contemplasem, preţ de două ore, chioşcul cu reviste în duioasa limbă germană, în timp ce mă străduiam să salvez ce-mi mai rămăsese din încrederea în dragoste.

Cele mai dureroase eşecuri sunt cele care pornesc din credinţa că putem păşi pe apă în numele iubirii, iar oceanul se cască să ne înghită tocmai când ne făcuserăm curaj. Dar ele sunt, însă, şi cele mai „valoroase“ dureri ale vieţii.

Am privit înapoi la acel moment şi am râs cu poftă. Un râs sincer, satisfăcut, care aş fi vrut să ajungă, cumva, prin meca-nismele timpului, tot la mine, dar la mine cea de atunci, ca un semn de „victorie“ peste vreme: „Ai văzut că nu s-a sfârşit lumea?“ Şi, în retrospectivă, acel moment de amărăciune mi-a devenit drag, a devenit „al meu“. La fel şi vitrina cu brioşe, şi me-niul pe care-l ştiam pe dinafară, şi băruleţul cochet cu pereţi

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

30

de un galben-aprins. Făceau parte din mine, ca nişte variabile esenţiale pentru formula personalităţii mele de azi.

În cărţile poliţiste e deja consacrată ideea că „infractorul“ se întoarce mereu la locul crimei şi, dincolo de pretextul pe care-l oferă în rezolvarea intrigii, această teorie se confirmă invariabil.

Nu toţi facem acelaşi lucru? Ne întoarcem cu faţa către experienţele din trecut, către oamenii şi locurile care ne-au marcat şi ne aşteptăm ca în ele să se oglindească ceea ce suntem azi. În diferite momente ale vieţii, te poţi găsi pe o bancă din parc, într-o cafenea sau în faţa unei vitrine cu brioşe, doar tu… cu o inimă frântă. Şi nu există loc mai bun pentru a înţelege, cu adevărat, cât de puternică eşti. Chiar dacă revelaţia vine mai târziu, odată cu trecerea timpului.

Dacă suntem inteligente, vom şti mereu calea spre trecutul care ne-a rănit şi nu ne vom feri să păşim pe ea, cu fruntea sus şi nu fără a strânge puţin din dinţi, întemeind alte amintiri, care să le şteargă pe cele vechi şi dureroase. Exact aşa cum, în liceu, înregistram ultimul hit al lui Michael Jackson peste caseta cu bluesul „nostru“, cântat de Céline Dion, şi speram că aşa-l vom şterge şi pe „el“ din gânduri.

Anul acesta voi sărbători Ziua Îndrăgostiţilor la noua patise-rie vieneză pe care am descoperit-o undeva în Bucureştiul vechi.

Am auzit că au nişte brioşe delicioase, iar reţeta de cappuccino e printre cele mai bune din Bucureşti. Unde mai pui că are şi multă frişcă! Doar că, de data asta, voi comanda doar o ciocolată caldă şi un croasant. Şi, mai ales, voi avea grijă să încep o nouă sticluţă de parfum.

P O V E S T E A 6

Te-am iubit de la primul clic

Urmele fostelor iubiri rămân asemenea

unor foldere doldora de amintiri pe hard

diskurile memoriei noastre. Cum alegi între

„arhivează“ şi „şterge“?

Îndrăgostiţii fără de speranţă, de pe vremuri, sufereau când îşi zăreau iubirea la promenadă sau la baluri. Noi, nefericiţii din secolul XXI, simţim aceiaşi fiori reci în momentul în care ne apare un nickname într-o fereastră de messenger. Niciun foşnet de falduri, nici o sclipire de ochi albaştri. Doar un simplu:

„Marea_ta_dragoste_fără_de_speranţă e online.“

Am suspinat cândva după un băiat care se identifica prin

„Claudiu_Pepsi_Cola“. Ingeniozitatea nickname-ului reflecta întocmai maturitatea celor 23 de ani neîmpliniţi, însă adoles-centele au un talent extraordinar de a iubi dobitoci imaturi, iar eu nu puteam face excepţie.

De fiecare dată când îl vedeam online, inima mi se făcea cât un purice, simţeam fluturaşi în stomac şi nu îndrăzneam să mă dezlipesc de lângă calculator fără să dau, în prealabil, sonorul la maximum: să nu care cumva să-mi scape sunetul emis de messenger în clipa când el va catadicsi să mă contacteze. Ceea ce, fireşte, nu se întâmpla aproape niciodată.

Oricât de amuzant ar suna acum, realitatea este că iubirile din vremurile noastre sunt iubiri arhivate: când vrei să-ţi aduci

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

32

aminte ce ţi-a spus, când şi exact cu ce cuvinte, există liste de mesaje, de conversaţii, de relaţii eşuate, pe care le poţi diseca până la ultima virgulă. Acelaşi gen de iubiri care-ţi trezesc, din când în când, dorinţa de a comite o crimă pasională împotriva telefonului mobil, pentru că nu face ţâr-ţâr exact când îi invoci sunetul. Nu ştiu ce nervi de oţel avea Penelopa în aşteptarea lui Ulise, dar, cu siguranţă, ar înţelege restriştea care le determină pe stră-stră-strănepoatele ei să verifice de cinci mii de ori pe zi ecranul mobilului şi să tresalte la cel mai mic sunet, sperând că a sosit „acel mesaj“. La fel cum ea spera să desluşească, în linia orizontului, acel punct infinit de mic reprezentând fregata bărbatului iubit.

Tot ca pe vremea ei, nimic nu este mai crud şi mai dez-nădăjduitor decât „alarmele false“. Momentul în care mi-am dat seama că barometrul meu amoros este dat peste cap pentru totdeauna s-a întâmplat la finalul unei zile în care bateria telefonului se pregătea să-şi dea duhul, după ore întregi de butonări prospective, în aşteptarea „acelui“ semn de viaţă. Pe la ora 10:00

seara, s-a auzit un sunet.

Da, „acel“ sunet. În clipa în care am plonjat, literalmente, asupra telefonului, cu inima bătându-mi ca după un antrena-ment cardio de două ore, am înţeles: un singur mesaj primit după ore întregi de aşteptare îţi poate duce turaţia inimii de la zero la 100 de bătăi pe minut într-o jumătate de secundă. Şi, la fel de uşor, îţi poate da senzaţia de cădere în gol.

Citind cuvintele de pe ecranul telefonului, m-am simţit ca un somnambul care, exact în momentul în care visa că zboară, s-a trezit brusc şi şi-a dat seama că alunecă, de fapt, de la etajul zece al unui bloc. „Activează-ţi, până la 17 iunie, opţiunea cu 10 000

de minute gratuite şi vei putea vorbi de două ori mai mult cu cei pe care-i iubeşti.“ Şi, aş fi adăugat eu, „care nu te iubesc suficient, cât să dea un semn de viaţă“. Ce glumă bună.

Te - a m i u b i t d e l a p r i m u l c l i c

33

Internetul este, cel puţin în teorie, sursa fericirilor noastre contemporane. Avem acces, într-o singură lună, la mai mulţi oameni decât aveau bunicii noştri ocazia să cunoască într-o viaţă.

Suntem mai interconectaţi, mai globali şi mai deschişi spre comunicare ca niciodată. Avem conturi pe reţele sociale, plus bloguri pe care ni le citesc câteva sute ori, dacă suntem norocoşi, câteva mii de oameni în fiecare zi. Nu ştiu cum se face însă, dar printre ei nu se află aproape niciodată „acela“ pe care-l aşteptăm.

Acum 100 de ani, femeile îşi găseau perechea cu care să trăiască iubiri ca-n poveşti dintr-un total de maximum 50 de bărbaţi văzuţi la faţă într-o viaţă întreagă. Noi, femeile high-tech, abia dacă reuşim să încropim ceva cât de cât asemănător cu dragostea din cei 4500 de prieteni de pe Facebook, 500 de follower-i pe Twitter, plus alte câteva mii de pe site-urile specializate în socia-lizare sentimentală. Un paradox derivat, ar spune bunica, tot dintr-un exces: poate că, într-adevăr, ceea ce este prea mult strică. Ne transformă într-o armată de oameni confuzi, blazaţi, care, ori de câte ori găsesc ceva cât de cât asemănător cu ceea ce caută, se întreabă mereu dacă nu ar trebui să mai aştepte preţ de o zi, de o săptămână, de încă 1000 de prieteni.

Nu mi-am exersat niciodată semnătura cu prenumele meu alipit numelui de familie al vreunui iubit, dar m-am hrănit luni în şir cu fantezia numelor noastre unite pe Facebook. „Diana are o relaţie cu Matei.“ Un deziderat desprins sever de realitate, care, precum fanteziile mele conversaţionale cu „Claudiu_Pepsi_Cola“, n-a ajuns să se concretizeze niciodată. Poate tocmai de aceea, când o relaţie se termină, tot eu mă număr printre oamenii care simt nevoia să şteargă mesajele şi apelurile primite. „Revizitarea“

lor e prea tentantă şi, indiferent de cât de stoică aş fi în faţa evidenţei, în faţa unei arhive cu mesaje de la „el“, chiar n-aş putea avea încredere în mine. Mai ales când între: „Bine că s-a terminat“

şi: „Uite ce frumos îmi scria, dragul de el, după prima noastră întâlnire“ nu e decât distanţă de un clic.

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

34

Aici apare şi marea amăgire a tehnologiei: echilibristica dintre povara arhivelor pe care le purtăm cu noi şi iluzia eliberatorului delete. Ne linişteşte gândul că printr-un singur clic putem şterge tot ce-a fost. Că, în momentul când folderul care-l conţinea pe el va rămâne gol-goluţ, am putea da, pur şi simplu, format tuturor sentimentelor care ne mai leagă, iar toate coordonatele noastre sufleteşti ar reveni la parametrii iniţiali.

Nici măcar tehnologia nu a evoluat într-atât, încât să reseteze inimi, dar a reuşit se ne reseteze (ne)răbdarea şi comoditatea, devenindu-ne complice în cosmetizarea mai eficientă a tuturor temerilor asociate unei relaţii. Ne este mai uşor să ne facem declaraţii şi să ne rostim nemulţumirile îmbrăcaţi în pijama, în faţa unui monitor, în timp ce muşcăm dintr-un măr şi facem slalom printre alte cinci sau zece ferestre deschise. Fără ca nimeni să ne fixeze cu privirea, să ne intimideze sau să ne facă să ne simţim mici de tot. Fără să ne alegem greoi cuvintele sub apăsarea lui: „Oare cum o să sune asta?“, fără să ne rătăcim privirea pe faţa de masă, fără să privim la ceas pe furiş. Nu-i de mirare că iubim internetul, după ce a vârât pentru totdeauna frica noastră de a interrelaţiona deschis cu cei din jur sub preşul unei conectivităţi fără limite.

Chiar dacă nici jumătate dintre lucrurile pe care le spunem pe internet nu ni s-ar rostogoli, în mod natural, de pe buze în viaţa reală, când privirea „lui“ ar fi aţintită asupra noastră.

Mi-am reamintit de puterea internetului de curând, când doi prieteni buni s-au despărţit după cinci ani de relaţie. Întru cele-brarea momentului, partea feminină a relaţiei a simţit nevoia să ne trimită tuturor un mass message pe Facebook, ce cuprindea, pe puncte (şapte la număr, mai precis), nemulţumirile ei vizavi de relaţia căreia tocmai îi pusese cruce. „Cred că a venit momentul să aflaţi cu toţii ce a-nsemnat viaţa mea cu George şi toate por-căriile peste care am trecut eu de dragul lui, deşi, după cum se poate vedea acum, nenorocitul nu a meritat efortul.“

Te - a m i u b i t d e l a p r i m u l c l i c

35

Mă felicit şi acum pentru simpla urare diplomatică de fericire trimisă ca replică, pentru că, la doar câteva zile de la infamul e-mail trimis într-un moment de slăbiciune, ea şi „nenorocitul care nu merită nimic“ aveau, din nou, „o relaţie“. Ştire care, graţie Facebook-ului, ne-a parvenit tuturor marcată cu o ini-mioară roşie, festivă.

Nu, nici durerea şi nici despărţirile din zilele noastre nu mai sunt trăite pe la colţuri, cu lacrimile ascunse în batistă. Sunt toate în direct, senzaţionale; ba chiar poţi da invite şi prietenilor, să vadă de ce o să rămâi tu single, că nu ţi-a trebuit niciunul dintre băieţii buni care te iubeau şi ai umblat după cai verzi pe pereţi şi relationship-uri imposibile. Poate nu cu aceleaşi cuvinte, dar, cu siguranţă, asta ar spune şi bunica. Din fericire, pe vremea ei lucrurile nu erau nici pe departe atât de complicated.

P O V E S T E A 7

Teorema (ne)împietririi

Media aritmetică dintre viaţa ta de

dinainte de-o iubire şi ceea ce mai rămâne

după ce închizi uşa în urma ei.

Pentru cine nu a încercat niciodată să-şi adune ideile într-un punct fix când are o inimă făcută ţândări, ambiţia este la fel de deşartă precum uitatul în soare fără să-ţi dea lacrimile. La apusul unei iubiri, fluturii din stomac, acea nelinişte de îndrăgostită naivă, se mută împrejurul tău şi-ţi trezesc, la fiecare pas, furni-cături pe tot corpul. Fiecare amintire mai aduce o tresărire, un fior: „S-a dus şi asta, şi asta, şi asta.“ Şi, până să apuci să te dezme-ticeşti, toate lucrurile care cântăreau cândva de partea fericirii voastre au şi întors armele împotriva ta.

Privit lucid, factorul basm în povestea mea cu Codruţ avea infinit mai multe şanse la casa de pariuri decât factorul fiasco.

După încercări nereuşite şi cifre alese la întâmplare, mă simţeam, în sfârşit, aproape de a câştiga marele premiu la loterie.

Totul se potrivea: contextul în care ne întâlniserăm, vârsta la care ne găseam amândoi, lucrurile pe care ni le doream separat şi împreună. Şi totuşi, ceva din mine a intuit de la bun început că toate cele şase bile extrase vor fi negre. Ca sufletul meu pe străzile Vienei, la o săptămână după despărţirea noastră.

Rătăcind fără ţel prin Landgasse, m-am pomenit mergând pe jos preţ de un kilometru până la Hundertwasser, casa creată

Te o r e m a ( n e ) î m p i e t r i r i i

37

de un nebun naiv şi genial care alesese să vadă lumea în glumă, după cum avea el chef, iar nu sobru şi respectuos, cum şi-ar fi dorit ea. Arta lui este o adunătură de petice şi mozaicuri despere-cheate, în care nimic nu se potriveşte cu nimic, dar unde fiecare bucată contribuie, per ansamblu, la o armonie de neclintit. Exact ca arta pe care o stăpânesc şi acei oameni nespus de diferiţi unul de altul, izbutind să fie complet fericiţi împreună, făcând parte din acelaşi tablou fără ca unul să-l eclipseze pe celălalt. Eu şi Codruţ eram contrariul: puşi împreună, tuşele noastre de culoare se războiau pentru fiecare pătrăţică de pânză şi, privit obiectiv, cuplul nostru nu era decât un kitsch flagrant, un simulacru ieftin de artă vie.

M-am oprit în faţa casei Hundertwasser, care mi-a semănat mereu cu o reprezentare 3D a desenelor unui copil, şi am clipit câteva secunde, ca să alung orice iluzie. Nu. Dacă ar fi fost, într-adevăr, cu putinţă ca desenele copiilor să prindă formă, eu nu m-aş fi aflat acolo. Aş fi locuit de mult în varianta tridimen-sională a propriilor aşteptări din copilărie, cele în care mă arătam întotdeauna fericită şi iubită, iar nu rătăcind fantomatic pe străzile unui oraş străin, ca o furnică încercând cu disperare să iasă de sub un capac de sticlă. Am secerat orice poezie, îmbrăţişând realitatea: eram doar un om trist, care se găsea în faţa celei mai vii şi mai fericite bucăţi de artă din Viena.

Pe latura dinspre Löwengasse, casa Hundertwasser păstrează o bucată de tencuială din vechea clădire, de dinainte ca excen-tricul arhitect să-şi lase amprenta artistică. Acea tencuială sobră pare total străină de curcubeul de culori şi dimensiuni de ferestre care se aleargă unele pe altele în desenul lui. Mi-am amintit de ceea ce-mi spusese un student la Arte, pe care l-am luat cândva drept ghid la prima mea vizită în Viena. Deşi părea că nu se potriveşte în peisaj, austriacul păstrase acea bucată de tencuială cu un scop precis. Păstrase o fereastră şi lăsase o distanţă de două

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

38

braţe în stânga şi în dreapta ei. „Hundertwasser voia ca spiritele celor care au locuit cândva aici să poată găsi drumul spre casă, să poată recunoaşte locul din care au plecat.“ Şi, pentru prima oară în zecile de dăţi în care trecusem prin faţa clădirii, am privit acei doi metri de tencuială de parcă aş fi fost eu însămi una dintre fantomele rătăcite care nu mai ştiau drumul spre casă.

La despărţirea de Matei, cu ani în urmă, Patrick mi-a spus un lucru pe care l-am înţeles cu adevărat tot acolo, în faţa copacilor de lângă Hundertwasser: „Pleacă, fugi dacă e nevoie, dar te rog…

nu te împietri.“ În momentul acela mi-a dăruit şi un DVD cu cel mai straniu şi absurd film pe care-l văzusem până atunci, Dogville al lui Lars von Trier. Nu existau decoruri, personajele se prefă-ceau că deschid şi închid uşi inexistente, obiectele erau desenate cu cretă pe podea, iar animalele erau reprezentate prin cartoane cu nume.

Nu înţelesesem mare lucru din film, dar mă urmăriseră obse-dant două scene. „Voi sparge două dintre figurinele de porţelan din colecţia ta, îi spune protagonistei una dintre femeile din satul desenat cu cretă, iar dacă-mi demonstrezi că eşti suficient de stoică şi nu plângi, mă opresc şi nu ţi le mai sparg şi pe celelalte.“

Cum obiectele de porţelan erau singura ei avuţie, tânăra nu-şi poate înghiţi lacrimile văzându-le pe primele două sfărâmate fără milă. Îi sunt executate deci şi celelalte.

În final, filmul răstoarnă de-a-ndoaselea filozofia iertării şi arată brutalitatea cu care poate umbla viaţa prin sufletele oamenilor, schimbându-i pentru totdeauna. „În casa aceea e o femeie cu trei copii“, îşi rosteşte protagonista ultima replică. „Ucide-l pe primul şi spune-i mamei că, dacă e suficient de stoică să nu plângă, te opreşti.“ Atunci am închis televizorul cu un fior rece, revoltată de un asemenea film violent, stupid şi fără cap şi coadă.

La mult timp după, l-am înţeles dincolo de învelişul de absur-ditate voită: uneori, mediul reuşeşte să ne pervertească suficient,

Te o r e m a ( n e ) î m p i e t r i r i i

39

pentru a deveni una cu el, transformându-ne din victime în călăii altora asemenea nouă.

De-a lungul timpului trecusem, şi eu, peste tristeţi mai vechi.

Închisesem uşi adevărate, întorsesem spatele lucrurilor care mă dureau, nu o dată fugisem de teama împietririi. Plătind de fiecare dată vamă câte o părticică din încrederea mea în oameni. După fiecare abuz de generozitate suferit, nu-mi propusesem să fiu mai atentă cu compasiunea, ci să nu mai fiu generoasă niciodată.

După fiecare trădare a încrederii, decretasem că nu are rost să mai crezi în nimeni. Nu mai era nevoie de nimeni care să-mi spargă în bucăţi figurile de porţelan. Le sfărâmasem singură în momentul în care-i lăsasem pe Matei, pe Codruţ şi pe toţi oamenii care mă răniseră vreodată să mă schimbe fundamental. Când le permisesem să-mi redecoreze viaţa după bunul lor plac şi să pună lucrurilor care însemnau ceva pentru mine etichetele care le conveneau lor.

Stând pe marginea fântânii arteziene din faţa casei Hundertwasser, a trecut pe lângă mine un grup de turişti. „Vedeţi aceste crengi?“, explica ghidul într-o franceză cu accent german, arătând către frunzişul vechi de zeci de ani, ce ieşea din balcoa-nele cu forme ciudate. „Când cumperi sau închiriezi un apartament aici, nu iei doar casa, ci şi copacul. Fiecare are obligaţia să aibă grijă de copacul lui.“ Am privit în sus, către pomii răzleţi pe care Hundertwasser, mare iubitor de natură, îi plantase pentru a face complexul cât mai ecologic.

M-am uitat apoi în jos, către asfaltul cu aspect accidentat, ale cărui denivelări le crease tot el, înadins. Erau făcute special pentru oamenii care trec prin viaţă pe pilot automat, fără să se oprească şi să privească în jurul lor. Acei oameni atât de cufundaţi în gânduri, încât au nevoie să se împiedice ca să se regăsească pe sine. „Fii atent acum, în prezent!“ era deviza lui Hundertwasser.

Când te gândeşti la prezent, nu-ţi mai rămâne timp să retrăieşti

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

40

la nesfârşit trecutul şi să-ţi pui întrebări fără rost. Minima şansă de a nu ajunge să-l repeţi.

Dacă ar trebui să rezum lecţia cea mai dureroasă a unei despărţiri, aş face-o în cuvintele acelui ghid care, fără să vrea, mi-a dat, prin povestea lui spusă cu accent german, răspunsul la o întrebare mai veche. „Fiecare trebuie să aibă grijă de copacul lui.“

Chiar dacă vin secete, dăunători, ba chiar şi vecini înarmaţi cu fierăstraie, ne datorăm nouă înşine fidelitate. Lăsându-i pe ceilalţi să ne schimbe după mendrele lor şi să-şi agaţe propriile blazoane pe pereţii sufletului nostru e ca şi cum am tăia copacul cu mâinile noastre, după care am da cu var peste bucata veche de tencuială, vrând să uităm de unde am plecat şi unde ne-a adus credinţa noastră stupidă şi nevrednică în dragoste. Şi, chiar dacă pentru o vreme asta ne-ar aduce linişte sufletească, în cele din urmă nu nu ne-am mai găsi niciodată drumul spre casă.

P O V E S T E A 8

Bine-aţi venit la nunta… voastră!

Ce rămâne când dai la o parte toată

poleiala fabricată special pentru „cea mai

frumoasă zi din viaţă“?

Poveştile de iubire nu mai încep de mult cu „a fost odată ca niciodată“. Încep, în schimb, cu o altă frază stas: „Raza binecuvântată ne-a călăuzit unul spre celălalt, până când cetăţeanul şi cetăţeana, alături de subsemnaţii naşi şi părinţi, şi-au dat seama că vor să bătătorească drumul vieţii împreună, mână-n mână…“ Deşi mâna pe paharul de şampanie şi cealaltă pe plicul cu bani nu prea le mai lasă mirilor nicio mână liberă cu care să se mai poată ţine unul pe celălalt, în economia unei nunţi acesta este doar un detaliu. Contează metafora. Aceeaşi ca în alte o mie de invitaţii, dar acceptată tacit ca un limbaj universal al îndrăgostiţilor fără de imaginaţie sau, după caz, fără de curaj.

Poate că nu mulţi dintre noi au încercat vreodată să disece o nuntă până la cel mai mic amănunt, dar, dacă ar face-o, ar ajunge la concluzia că momentul pe care-l numim, printr-o altă sintagmă cu iz fatidic, „cea mai frumoasă zi din viaţă“ constă, de fapt, în executarea unei proceduri bine puse la punct, a cărei derogare nu este imposibilă, dar, cu siguranţă, e indezirabilă.

Nu ştiu exact anul când nunta a încetat să mai fie simbolul iubirii şi s-a transformat într-o caracatiţă care absoarbe totul. Însă, în mod cert, acest lucru e strâns legat de apariţia marketingului şi a tacticilor de vânzare. Nunta rupe prietenii, dezbină familii şi

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

42

provoacă certuri conjugale în cupluri altminteri fericite. Perechi care au convieţuit armonios aproape un deceniu ajung să-şi arunce vorbe de ocară pe motiv că tortul este diplomat, cum vrea mama miresei, şi nu de fructe de pădure, cum li s-ar părea mai

„de bonton“ neamurilor mirelui; că mărturia în formă de prăjitură cu chipurile lor e cu fistic, în loc de alune, sau că el nu a binevoit să se prezinte cu papion, cum e moda, ci s-a cramponat în banalitatea lui de purtător de cravată.

Pe acelaşi principiu, domnişoarele de onoare de rang secund sunt frustrate că înfig cocarde în loc să ţină lumânarea în rândul întâi, precum titulara, iar vărul absolvent de Arte Plastice al mirelui se simte jignit că talentul său de fotograf a fost ocolit în favoarea unui filfizon care şi-a făcut site de fiţe şi face albume cu poze procesate la greu în Photoshop. El, dacă i se oferea ocazia, ar fi făcut artă. În cazurile cu grad sporit de dificultate, mai pot apărea şi alte conflicte punctuale: păstrarea numelui versus luarea numelui nou, durata furatului miresei sau numărul mediu de hore şi sârbe pe cap de nuntaş.

Am observat, dintr-o vastă experienţă de domnişoară de onoare, că aproape toate cuplurile aflate în prag de nuntă au mai puţine probleme legate de luna de miere, de viaţa care urmează după ea şi de viitorul eventualelor odrasle pe care le vor aduce pe această lume absolut nebună din ziua de azi, luptându-se, în schimb, pe viaţă şi pe moarte, cu dileme referitoare la culoarea panglicii cu care să lege meniurile — obligatoriu asortată cu nuanţa fundelor de la scaune —, la figurinele de pe tort şi, mai ales, la cântăreţi. Chit că n-ai dansat niciodată periniţa, iar braşo-veanca te duce cu gândul la brânzoaice, nu la joc, la nuntă trebuie să fii săltăreţ, pentru că… aşa se cade. Altfel, ce-ar spune lumea?

Tocmai de aceea mi s-a părut întotdeauna improprie formula „nunta mea“ sau „nunta noastră“, când, de fapt, este nunta părinţilor, a rudelor şi a rudelor rudelor noastre. Pentru ei se dă show-ul, în timp ce mireasa strânge din dinţi pe tocurile ei de

B i n e - a ţ i v e n i t l a n u n t a … v o a s t r ă !

43

zece centimetri, plimbându-şi crinolina de la o masă la alta, pentru ca nu cumva să rămână nepupat pe obraji vreun văr de-al şaişpelea.

Nu, nu am fost dintotdeauna aşa. Ca orice fată, am visat la nunta mea ca-n poveşti, care să ţină trei zile şi trei nopţi. I-am privit mereu zeflemitor pe oamenii care convieţuiau în absenţa unui certificat care să ateste clar că „cetăţeana“ şi „cetăţeanul“

sunt uniţi pe vecie printr-o ştampilă a sectorului pe raza căruia îşi au domiciliul. Îmi păreau ca Peter Pan, nişte copii mari care nu vor să crească şi se dau rebeli şi interesanţi, refuzând verigheta pe deget. „Elitismul“ lor îmi provoca revoltă şi compasiune în acelaşi timp: cum să NU vrei să te căsătoreşti? Cum poţi să-ţi refuzi, cu bună ştiinţă, o asemenea plăcere unică a vieţii?

Vraja a început să se destrame iremediabil la 16 ani, când am fost invitată la ceea ce-mi amintesc până în prezent ca fiind cea mai nefericită ceremonie, ce se voia, desigur, fericită. Ştiu doar că mirele a plâns, după care cineva a zis să-nceapă odată valsul, ca să poată aduce aperitivele, iar atunci mireasa a început să plângă şi ea. Restul am încercat să uit.

Multă vreme după aceea am crezut că nunţile la care mirii cunosc doar o mână de oameni din câteva zeci sunt un simplu mit. Că miresele care-şi pun extensii, unghii false, se vopsesc şi încearcă, în principiu, să se transforme într-o cu totul altă persoană există doar în filmele de categoria B. Asta până când am ţinut trena pentru vreo zece dintre ele şi mi-am dat seama că indiferent de ce IQ, cont în bancă sau de câtă imaginaţie ai avea, poţi ajunge să eşuezi taman în „cea mai frumoasă zi din viaţă“, în cel mai trist şi banal clişeu posibil.

Şi totuşi, tocmai aici stă şi scuza capabilă să ne exonereze de vină. Ni se trâmbiţează de atâtea ori că ziua nunţii este „cea mai frumoasă zi din viaţă“, încât perspectiva ei nu mai rimează cu fericirea, ci cu un soi de ameninţare. „Ai şi tu o zi în viaţa asta în care să străluceşti, aşa că ai face bine să n-o ratezi! Vezi că sunt cu ochii

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

44

pe tine.“ Deşi în joc sunt lucruri diafane precum taftale, jacarduri şi fundiţe din tul, optica momentului nu este cu mult mai blândă decât perspectiva unui pistol plasat strategic la tâmplă. Ceea ce explică de ce, în disperare de cauză, miresele simt nevoia să pună pe ele cristale, sclipiciuri şi volănaşe în cantităţi indus-triale, doar-doar îşi vor pansa nesiguranţele de toată viaţa şi-i vor impresiona pe cei minimum o sută de invitaţi. Şi, mai ales, vor da bine în pozele artistice care sunt, de altfel, proba-martor a nunţii.

Totul se face pentru poze: machiajul în trei straturi, crinolina umflată, de cinci kilograme, zâmbetele de complezenţă afişate, pe rând, faţă de fiecare nuntaş.

De câte ori văd mirese care transpiră, la 40 de grade, prin parcurile patriei, încercând să zâmbească frumos, cu faţa drept în soare, îmi aduc aminte de un turist japonez care m-a rugat să-i fac o poză în Sala Oglinzilor de la Versailles. L-am fotografiat, mi-a mulţumit şi a trecut mai departe, butonând aparatul fără să mai arunce o privire superbei săli prin care păşeam. Rugămintea s-a repetat şi în sala următoare, tot fără nicio privire în plus. „Nu admiraţi locul?“, mi-am luat inima în dinţi, la a treia poză. Cu un zâmbet de la o ureche la alta, japonezul mi-a dat cel mai firesc răspuns din lume: „Aaa, nu, ce rost are să pierd vremea? Mă uit la poze, acasă.“

S-a întâmplat acum vreo zece ani, dar seninătatea cu care mi-a răspuns încă mă urmăreşte. Poate şi de asta iubesc fotografia artistică, dar urăsc să fiu subiectul ei. În locul a 50 de poze realizate cu decoruri şi concept de către un „maestru“ al obiec-tivului foto, prefer, la orice oră, două instantanee sincere, de amator, şi în rest, suficient timp pentru a-mi întipări pe retină toate minunăţiile pe care le văd. Şi, paradoxal, în momentele importante din viaţa mea am făcut doar strictul necesar de poze.

Am preferat să înmagazinez în suflet senzaţiile, emoţia, modul în care cădea lumina, felul în care se mişca o rochie în jurul

B i n e - a ţ i v e n i t l a n u n t a … v o a s t r ă !

45

gleznelor mele, mirosul de tei din faţa casei, privirea admirativă a unui om drag. Toate acele lucruri care, oricât de magistral ar fi fotograful, nu vor răzbate niciodată dintr-o imagine pe calculator. Nu, nu vreau să trăiesc senzaţiile „mai târziu, acasă“, vreau să le trăiesc acolo, pe loc.

Fireşte, nu trebuie să fie toată lumea ca mine. M-aş mulţumi totuşi să ştiu că femeile încearcă să fie ele însele, şi nimeni altcineva. Numai că, dacă ar trebui să sintetizez o nuntă într-un singur cuvânt, acela ar fi un verb — „a bifa“. Începând de la eveniment în sine, care trebuie neapărat bifat în economia unei relaţii, orice nuntă reprezintă un alai aglomerat de „trebuie să“-uri: pozele din Herăstrău, valsul, mărturiile, cocardele, şampania băută în curtea Stării Civile din pahare de plastic, furatul miresei, aperitivul servit după ora 10:00 şi sarmalele de la două noaptea, Meneaito, dansul pinguinului, aruncatul buchetului, scosul voalului, pusul basmalei şi datul peste mână la pusul basmalei (obligatoriu de trei ori!). Toate sunt puncte pe un desfăşurător riguros al celei mai frumoase zile, care nu poate fi defel reuşită, dacă nu e regizată ca un reality-show de prime time.

Şi nu, nu sunt o cinică. Ba chiar cred în instituţia căsătoriei cu mai multă tărie decât mulţi dintre cei aflaţi deja sub umbrela ei. Cred însă în ceea ce rămâne după ce sunt date la o parte toate datinile şi găselniţele fermecătoare de marketing. Cred în ceea ce rămâne după ce tragem linie între căsniciile pentru toată viaţa şi cele din care rămân doar albume perfecte ale unor relaţii dezastruoase.

Noua şi singura mea definiţie a căsătoriei s-a născut în ziua în care mi-am dat seama că a existat o persoană pe lumea asta cu care m-aş fi căsătorit şi dacă eram numai noi doi, fără nimeni altcineva în jur. O persoană alături de care nu mi-ar fi trebuit nici cocarde, nici invitaţii, nici DJ. M-ar fi lăsat rece valsurile şi furatul miresei şi nu m-aş fi obosit să-mi îndrept părul ca să arate mai elegant decât buclele mele aranjate, de la natură.

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

46

M-aş fi prezentat în prima rochie albă pe care o găseam în dulap şi cu perechea mea preferată de pantofi roşii cu toc, ţinând în mâini un buchet de zambile decorat la colţul străzii de floră-reasa care mă întâmpină în fiecare zi cu un: „Nu-ţi fac un buchet, frumoaso?“ Am fi cumpărat un aparat foto de unică folosinţă de la supermarket şi l-am fi rugat pe diacon să ne facă o poză, pe care am fi developat-o apoi în stil clasic. Nu am fi pus-o pe Facebook, procesată de un expert în Photoshop şi inscripţionată cu un citat despre iubirea noastră neţărmurită. Nu ne-ar fi trebuit niciun like. Noi doi am fi fost de-ajuns. Doar că „raza soarelui“ nu a binevoit să ne aducă împreună.

P O V E S T E A 9

Iubita de duminică

Când inima celui pe care-l iubeşti sea-

mănă cu un tabel aglomerat înseamnă că a

venit vremea să schimbi foaia.

De câte ori vreun obiect al afecţiunii mele mă invita în oraş

duminica, iar eu, orbită de dragostea mea adolescentină, accep-tam bucuroasă propunerea, mama mă petrecea la uşă cu o glumă care suna mai curând a muştruluială: „Vezi că duminica se plimbă doar subretele şi ofiţerii.“ Râdeam de fiecare dată, dar substratul cuvintelor ei mi s-a dezvăluit abia în timp. Pe vremuri, subretele şi ofiţerii ieşeau duminica pentru că atunci aveau zi liberă, respectiv permisie.

Toate celelalte şase zile curgeau doar în aşteptarea celei de-a şaptea: unicul şi mult aşteptatul moment din săptămână în care se puteau plimba mână-n mână şi ochi în ochi pe străduţele Bucureştilor. Bărbaţii din zilele noastre însă au puterea de a ieşi oricând, de a suna la orice oră şi de a ne cesiona pentru o zi sau pe viaţă câteva ore din timpul lor. Fără să aştepte ziua permisiei, fără să jinduiască în van. Doar cu condiţia să le pese suficient de noi.

Apropoul glumeţ al mamei s-a transformat, în timp, în realitatea mea: când cineva, altminteri liber, mă invita în oraş doar duminica, era evident că în programul lui eram înregimentată precis, într-o căsuţă bine definită, cu durată determinată şi interval închis. Nu eram clipa aşteptată nerăbdător şase zile, ci ultima

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

48

căsuţă bifată în economia unei săptămâni în care priorităţile erau cu totul altele.

Prin ironia proporţionalităţii inverse, cu cât iubeam mai mult o persoană, cu atât mai sărace şi mai fărâmiţate erau orele din viaţa ei pe care le aveam puse deoparte. Eram „iubita de duminică“, cea care jubila toată săptămâna în aşteptarea îndelung plănuitei întâlniri, fără să ştie că locul ei în viaţa celui care-i înaintase invitaţia nu era cu mult mai vast decât cel ocupat de o liniuţă pe o filă de caiet dictando.

Momentul în care mi-am asumat pentru prima oară realitatea, ca şi cum m-aş fi privit, peste timp, într-o oglindă supra-dimensionată, s-a întâmplat într-o iarnă friguroasă, la Paris. Eram la Săptămâna Modei şi cunoscusem o pictoriţă amuzantă, pe nume Salma: 40 de ani şi tonus de 30, franţuzoaică get-beget, divorţată şi fără obligaţii. Cu un iubit medic, Lucien, cu care se întâlnea la ceas de seară sau în weekenduri şi despre care se străduia să vorbească detaşat, accentuând faptul că relaţia lor nu era decât un compromis confortabil între doi oameni maturi care-şi ţineau reciproc companie.

Totuşi, oricât de ispititoare ar fi fost amăgirea, tonul vocii ei trăda, de la bun început, mult mai mult decât o simplă convenienţă. În cuplul lor, unul iubea, iar celălalt se lăsa iubit.

Compromisul era de o singură parte. Era al ei.

Într-o seară, Salma m-a sunat cu vocea mai stinsă, scuzându-se pentru nevoia de a vorbi cu cineva, chiar şi cu o semistrăină ca mine. Cu câteva ore înainte, se hotărâse să-l surprindă pe mereu ocupatul Lucien făcându-i o vizită în cochetul lui banlieue parizian.

Îşi luase cele mai frumoase desuuri, pe care le completase doar cu o haină de blană „ŕ la Marilyn Monroe“. Voia să fie o surpriză, o declaraţie spontană de dragoste cum nu-i mai făcuse niciodată de când erau împreună.

După 40 de kilometri de mers cu maşina prin ger, Salma a ajuns la casa lui Lucien. A sunat la uşă şi s-a aşezat, strategic,

I u b i t a d e d u m i n i c ă

49

în prag, cu haina de blană desfăcută provocator. Uşa s-a deschis, iar el a privit-o cu atenţie din cap până-n picioare, după care a rostit propoziţia perfect nevinovată care i-a frânt inima pentru totdeauna: „Bine, bine. Dar vezi că mai întâi mâncăm.“ După cinci minute de stat în sufrageria lui Lucien, Salma a trântit uşa în urma ei pentru totdeauna. Nu mai putea accepta simulacrul unei relaţii în care nu avea să fie niciodată pe primul loc. Sau, într-o metaforă dulce-amăruie, „primul fel“.

Chiar dacă nu mărşăluisem pentru nimeni în desuuri dante-late şi nu-mi pusesem niciodată inima pe tavă cu atâta lejeritate, am înţeles dezamăgirea cruntă a Salmei mai bine decât şi-ar fi imaginat ea vreodată. Ce-i drept, nu fusesem pusă pe locul doi, după o salată cu chčvre şi crutoane, dar, în listele de priorităţi ale celor pe care i-am iubit, mă depăşiseră mereu alte mărunţişuri, aproape la fel de dureroase. O excursie cu băieţii plănuită, invariabil, „de câteva luni“. Ultima pagină a unui proiect de serviciu care nu suportă amânare. O carte de investiţii financiare. Ba chiar şi un documentar despre arhitectură.

Oamenii pe care i-am iubit s-au dovedit a fi mereu excesiv de ordonaţi cu vieţile lor, cu grămezile de obligaţii, de planuri şi proiecte de maximă importanţă aşezate în teancuri perfect aliniate, mult prea minuţios şi milimetric, ca să reuşesc să mă mai strecor, şi eu, printre ele. Chiar dacă, de multe ori, aş fi vrut să întind braţul şi să le mătur pe toate din cale, pentru a-mi face loc. „E timpul meu“, aş fi vrut să le spun când întâlnirile noastre se consumau la o cafea, cu ochii pe ceas şi cu invariabile promisiuni legate de o eternă „săptămână viitoare“, de parcă ceea ce trăiam nu era o relaţie între doi oameni liberi, ci o aventură extraconjugală între doi obsedaţi de muncă. Privind înapoi, ar fi fost mai bine, pentru orgoliul meu, să mă ridic şi să plec, să pun embargou uitatului la ceas şi să flutur din gene condiţii de divă capricioasă care nu se mulţumeşte cu mai puţin decât cu covorul roşu şi cu locul întâi pe listă.

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

50

Spre deosebire de ei însă, inima nu mă lăsa niciodată să mă îndepărtez prea mult. Nu fără un regret şi fără o (mereu) ultimă şansă acordată. Oricât de ordonată ar fi fost şi viaţa mea, printre toate lucrurile pe care le aveam la rându-mi de făcut şi de plănuit lăsam mereu un loc confortabil pentru persoana iubită. Asta, m-am convins, îmi fusese suprema greşeală. Când îţi construieşti existenţa lăsând un spaţiu gol în miezul ei pentru un „cineva“

care nu e dispus să-ţi acorde niciun amărât de taburet în încăperile vieţii lui, ajungi să rămâi doar tu şi golul.

Timpul mi-a disciplinat însă nerăbdarea. M-a lecuit de apetitul gurmand al fetelor singure pentru clipe răzleţe care să umple goluri existenţiale şi de tentaţia perversă a „mai bine decât nimic“-ului, care ne sorteşte unor relaţii de-a pururi mediocre.

M-a învăţat să nu mă mulţumesc cu puţin şi să balansez echitabil timpul pe care sunt gata să-l ofer cuiva cu timpul pe care acea persoană a fost dispusă, în trecut, să-l petreacă alături de mine.

M-am transformat într-o contabilă a echităţii amoroase măsu-rate în minute, zile, sms-uri sau e-mailuri, care — deşi nu sună romantic — spun mai multe despre sănătatea unei relaţii decât toate declaraţiile de dragoste la un loc. La fel cum gesturile unor bărbaţi de a conduce zeci de kilometri pentru a-şi vedea iubitele sau sacrificiul lui Patrick de a face naveta între Dublin şi Viena de dragul prietenei lui vorbesc mai mult despre dragoste decât toate convenienţele plicticoase şi comode asezonate cu chčvre. Timpul înseamnă, în cele din urmă, dragoste şi este supremul cadou al zilelor noastre, mai preţios decât orice bijuterie sau declaraţie pompoasă de iubire.

Tocmai de aceea, resping cu elan şi fără vreun tremur în voce invitaţiile celor care mă cheamă „spontan“ la cafea, la film sau la ceai, „peste cinci minute“, de parcă viaţa mea s-ar derula exclusiv în aşteptarea lor. Mă prefac că nu aud propunerile de a bea o cafea pe fugă, între două întâlniri, sau amânările grăbite, de

I u b i t a d e d u m i n i c ă

51

pe-o zi pe alta. Mai ales atunci când sunt singurele oferte pe care mi le pot face acei oameni.

Deşi au trecut cel puţin zece ani de când mama nu mi-a mai servit gluma cu subretele şi ofiţerii, încă am o strângere de inimă când cineva mă invită să ieşim duminica în oraş. Mai ales de când îmi rezerv statutul exclusiv de iubită de luni, marţi, miercuri şi din toate celelalte zile ale săptămânii. Dacă stau bine să mă gândesc, aş fi dispusă chiar să renunţ la duminică. Să ne-o fac cadou, mie şi lui, ca zi de răgaz pentru noi înşine. Pentru ieşit la bere cu băieţii şi la film cu fetele. Pentru citit cărţi, revăzut filme sau pentru maratoane de vizionat seriale TV.

Bine, bine… dacă vrei, putem să ieşim uneori şi duminica.

Dar vezi că mai întâi ne îndrăgostim.

P O V E S T E A 1 0

Cum se potrivesc poveştile?

Dac-ar fi să iei de-a gata un singur

adevăr fundamental al vieţii, ia-l pe acesta: nu vei ajunge să îmbătrâneşti decât alături

de bărbatul cu care ţi se potrivesc… poveştile.

Toate ne hrănim cu poveştile fericite sau nefericite ale celor din jur. Devorăm, cu ferocitate şi jind, micile detalii care dau gust dulceag unei poveşti de dragoste, ne înghiţim o lacrimă la isto-risirile cu iz amar şi simţim o adiere de optimism la gândul că finalul fericit al altcuiva ar putea să antreneze, printr-un mecanism nebănuit, particulele universului, pentru a ne aduce şi nouă un deznodământ la fel de minunat.

M-au fascinat dintotdeauna iubirile care transcend timpul, care încep într-un secol şi se împlinesc într-un altul, care nu ţin seama de distanţe, de scrisori returnate şi de e-mailuri pierdute în găuri negre virtuale. Iubiri cu poveste. Şi, uneori, mă gândesc că vieţile unora dintre noi sunt atât de complicate tocmai pentru că am învăţat, inconştient şi din fragedă pruncie, că fericirea nu poate veni decât la capătul unui şir lung de probe de virtuozitate sufletească şi după zile, luni sau ani de scrâşnit din dinţi şi de înăbuşit lacrimi în pernă.

Mă uit în jur la alte fete care nu şi-au găsit, nici ele, perechea şi mă uimeşte întotdeauna cum, în fiecare dintre noi, convieţuiesc, umăr la umăr, frustrarea iubirilor complicate şi neîmplinite

C u m s e p o t r i v e s c p o v e ş t i l e ?

53

cu apetitul înnăscut şi de nestăvilit pentru poveşti demne de Oscar sau măcar de telenovele. Poveşti în care nimic nu este niciodată simplu. Nu-i de mirare că, până şi la Hollywood, marile premii le primesc întotdeauna dramele. Dacă o iubire vine firesc şi te ia de mână fără să simţi măcar, pare prea simplă ca să fie veridică, să merite osteneala. Nefericirea, prin comparaţie, pare de-a dreptul providenţială, ca marea învolburată de dinainte de a ajunge la un ţărm liniştit. Am citit, am văzut şi ne-am imaginat atât de multe poveşti de telenovelă, încât aproape că ne aşteptăm din start să experimentăm o suferinţă profundă înainte de a ne putea lua, în sfârşit, în posesie, porţia de fericire.

Eu, una, de când mă ştiu, am vrut cu ardoare să fac parte din povestea oamenilor pe care i-am iubit. Am dat probe pentru un rol în filmul vieţii lor şi am acceptat, adesea, partituri derizorii de figurantă, în speranţa că, la un moment dat, vor observa că merit mai mult decât replici de prietenă, umăr de plâns sau colegă simpatică. Şi totul în speranţa că voi obţine rolul principal.

Pe merit, fără pile sau intervenţii. Doar aşteptând în umbră şi fără să fac nimic altceva decât să-mi imaginez, în linişte, scenariul minunat care s-ar putea derula, dacă el ar binevoi să mă invite la casting pentru un loc în inima lui.

Cam prin vremea în care trăiam în ecuaţia lui „dacă el…“, mi-a căzut în mână, într-un aeroport în care aveam de omorât câteva ore plictisitoare, o carte premiată a Almudenei Solana, despre o femeie singură care încearcă să-şi revină după moartea soţului ei. În primele pagini ale cărţii, personajul Aurora reme-morează un sfat „lăsat moştenire“ de bunica sa pentru momentele în care inima e prea împovărată de plâns, dar orgoliul şi pumnii încleştaţi pe obiectul dorit nu vor să lase lacrimile să curgă.

M-am gândit, de multe ori, la sfatul acestei bunici „virtuale“, mai ales în momentele în care mă consideram prea sărăcită sufleteşte ca să-mi mai permit să pierd şi lacrimi, pe lângă speranţe şi

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

54

aşteptări: suflă în sus nişte spumă şi apoi priveşte, cu ochii aţintiţi în tavan, baloanele de săpun căzând peste tine. Nu există pretext mai bun ca să începi să plângi decât puţin săpun în ochi.

Am preţuit această teorie multă vreme, până în ziua în care i-am împărtăşit-o bunicului meu, într-o perioadă a vieţii în care nu mai aveam nici destulă spumă şi nici suficiente lacrimi pentru a înţelege cursul unei relaţii întortocheate. Bunicul m-a privit cu blândeţe, de la înălţimea celor 91 de ani de înţelepciune, şi a spus doar atât: „Diana, să ştii de la mine că niciodată, dar absolut niciodată, doi oameni nu se iau, dacă nu li se potrivesc poveştile.“

Cuvintele lui au încântat-o pe scriitoarea din mine şi au revoltat-o pe adolescenta care credea cu tărie că norocul ţi-l faci singur. Cine altcineva putea să-mi scrie şi să-mi regizeze povestea mai bine decât mine? Cine ar fi ştiut să-mi scrie mai bine replicile decât eu însămi?

Nu i-am înţeles cu adevărat cuvintele decât la câţiva ani după aceea, când a trebuit să tălmăcesc singură sensul lor. El nu mai era, ca să-mi amintească parabola, însă mi-au reamintit-o doi oameni extraordinari, proaspăt ieşiţi din relaţii aparent interminabile, aflaţi într-un moment al vieţii în care, fiind amândoi singuri, şi-au unit destinele într-o lună. Mi-au reamintit-o alţi doi prieteni cu inima bătucită de atâtea relaţii eşuate, care s-au îndrăgostit taman când fiecare renunţase, oficial, să mai caute dragostea pe undeva. Şi mi-a amintit-o şi destinul, când mi-a aruncat din nou în arenă, fără nicio avertizare, o persoană ieşită de mult — şi, credeam eu, pentru totdeauna — din viaţa mea.

Abia după ce n-a mai fost bunicul, am dibuit un corolar al credinţei lui: acela că momentul potrivit este cheia poveştii.

Filmul vieţii, spre deosebire de pelicula de Oscar, nu poate fi pus pe repede-înainte, pentru a sări peste scenele mai puţin plăcute.

Trebuie trăite toate, una câte una.

De cele mai multe ori, poveştile vieţii sunt surprinzătoare.

Oameni care par a nu avea nimic în comun se găsesc într-un

C u m s e p o t r i v e s c p o v e ş t i l e ?

55

moment în care amândoi caută acelaşi lucru, când există un teren comun pentru ca povestea să se împlinească, pe când iubiri mult mai asemănătoare sfârşesc mereu în contratimp. Aveai dreptate, bunicule… uneori, orice-ai face, poveştile pur şi simplu nu se potrivesc.

De fiecare dată când povestea vieţii mele devine din cale-afară de complicată, îmi amintesc de vorbele bunicului şi caut să mă retrag puţin de pe scenă, să încerc şi postura de spectator, să las lucrurile să se întâmple fără mine. Să nu încerc să scriu povestea, ci s-o trăiesc. Nimeni nu e un regizor mai iscusit decât viaţa, iar când înveţi să coabitezi, senină, cu acest gând, vei ajunge la o concluzie simplă şi extraordinară: toate ghinioanele şi dramele mici, care par să se ţină lanţ în momentele-cheie ale poveştilor noastre, nu reprezintă nimic altceva decât baloane de săpun suflate în aer.

Doar pretexte şubrede şi copilăreşti de a plânge fără niciun rost.

P O V E S T E A 1 1

Mi-am luat un inel…

…mare cât dezamăgirea mea. Uneori,

cele mai crunte gripe sufleteşti nu se tămă-

duiesc cu ceai cald, ci cu un duş rece.

Iubirile complicate, aflate la intersecţia dintre neîmpărtăşit şi imposibil, sunt ca o boală cronică, lungă şi grea, pe care reuşeşti s-o duci pe picioare o vreme. Sunt zile în care totul pare în regulă, iar senzaţia de bine pe care o ai când te trezeşti aproape că-ţi păcăleşte simptomele. Zile în care chiar şi prietenii apropiaţi, care-ţi ştiu suferinţa, se minunează de cât de senin şi de înfloritor arăţi. Dar, cu tot învelişul lor de falsă normalitate, zilele astea sună a gol şi nu reuşesc să le compenseze pe cele în care sintetizezi mental, pentru a mia oară, remediile încercate în van.

Zilele bune te amăgesc suficient cât să-ţi dea elan să vâsleşti printre cele rele, ca un înotător care trage aer în piept ca să-i ajungă pentru câteva zeci de secunde sub apă. Doar că, atunci când dragostea e neîmpărtăşită, secundele se transformă în zile, luni şi uneori în ani, iar suferinţa care apasă deasupra ta, ca o tonă de apă sărată, ajunge să fie atât de grea, încât aproape că nu mai ai putere să ieşi la suprafaţă. Alergatul în cerc cu Codruţ — pentru că a numi „relaţie“ ceea ce a fost între noi este ca şi cum ai numi maratonul o şuetă între alergători — a făcut ca viaţa mea să semene, timp de doi ani, cu unul dintre visele acelea stupide în care vrei să ţipi, şi nu ai glas, sau vrei să alergi, şi nu te ţin picioarele.

M i - a m l u a t u n i n e l …

57

Simţeam necontenit infirmitatea sentimentelor mele şi, într-un fel ciudat, mă percepeam ca o victimă a stupidei farse cu bancnota prinsă cu aţă. Relaţia noastră fericită era exact ca acea bancnotă pe care, tocmai când o simţeam mai aproape, suficient de aproape cât să întind mâna şi s-o apuc, cineva trăgea de aţă şi o ducea tot mai departe. Şi, de cele mai multe ori, acel cineva era chiar el.

În perioada în care încercam să mă hotărăsc dacă să trag linie cu privire la relaţia noastră la a o mie zecea încercare sau s-o mai comit şi pe a o mie unşpea — număr cu noroc —, m-am întâlnit cu dragul meu Patrick, după multă vreme. Dacă la telefon sau pe e-mail reuşeşte să ghicească ce am pe suflet, pe viu este un adevărat Houdini. „Ce mai speri să se întâmple?“, mi-a lansat întrebarea, frontal, fără nicio anestezie sau momeală care să mă distragă de la durere.

Şi atunci, la acea masă de cafenea de pe bulevard, ne-am amintit împreună totul, de-a fir a păr. Începând cu clipa în care eu şi Codruţ fuseserăm aduşi din nou împreună de ceea ce eu numeam „destin“, trecând prin toate momentele în care el mă făcuse să mă simt insignifiant de mică, spre inexistentă, şi întorcându-mă, în buclă, la faptul că cei aproape doi ani care trecuseră de la începutul maratonului nostru nu puteau să se fi scurs fără niciun rost. Nu le puteam da voie să fie doar un labirint fără final.

Prea înadins, ori de câte ori reuşeam să mimez o stare vag vecină cu liniştea sufletească, venea Codruţ şi dădea muzica la maximum, instalându-se din nou, comod şi zgomotos, în toate încăperile inimii mele. Mă căuta, îmi dădea e-mailuri şi sms-uri, fără să-şi pună vreodată inima pe tavă, însă reuşind mereu să trezească în mine nostalgia stupidă a lui „şi dacă totuşi…“. Cu cât trecea mai mult timp peste dansul nostru împleticit — de tip un pas înainte, zece înapoi —, cu atât deveneam mai convinsă de predestinarea lui. Ce alt motiv ar fi avut destinul să orchestreze

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

58

o asemenea tatonare fără rost, în afară de faptul că mie şi lui Codruţ ne era dat, printr-un scenariu mai presus de stângăcia noastră, să îmbătrânim împreună?

Spre sfârşitul pledoariei, am simţit privirea lui Patrick asupra mea, grea şi înţepătoare. Ştiam că răscoleşte, în dulapul din suflet, după cele mai delicate mănuşi de box cu care să-i aplice teoriei mele, şi-aşa şubrede, un croşeu care s-o facă knockout.

Apoi m-a privit câteva secunde cu ochiul doctorului care trebuie să-i spună pacientului îmbrăcat ca Superman şi de-abia urcat pe pervazul geamului că nu este deloc un supererou cu mantie de oţel, ci un simplu individ îmbrăcat în colanţi, care suferă de halucinaţii. „În doi ani, alţi oameni se cunosc, se îndrăgostesc, se căsătoresc şi mai fac şi-un copil“, au tunat cuvintele lui, dintr-o singură suflare. „Tu, în doi ani, nu ai făcut altceva decât să sus-pini după acelaşi individ care a avut o mie de şanse şi le-a ratat una câte una. Destinul e la oamenii ăia, nu la ce faci tu.“

În cinci secunde am dat afară tot aerul pe care-l ţinusem în plămâni preţ de-un minut, cât îi luase lui Patrick să-mi reducă povestea de dragoste la statutul de dramă ieftină, pe o singură voce. O parte din mine s-a simţit pălmuită în mod eliberator.

Cealaltă s-a simţit de parcă tocmai fusese salvată de la înec în apele mării, căzând însă, în secunda doi, în ocean. Analogia lui Patrick era imbatabilă, pentru că nu-mi oferea nici măcar luxul de a-l acuza că mă compară cu alţii. Nu compara mere cu pere, ci compara, cu o matematică perfectă, un măr sănătos cu unul putred. Aşa da şi aşa nu.

Ajunsă acasă, m-am pomenit cu laptopul în braţe, unicul depozitar al fanteziilor mele năruite. Ca o studentă sârguincioasă în materie de teorii ale atracţiei, făcusem panouri de vizualizare, sub forma unor prezentări în PowerPoint, pentru care alesesem, cu grijă şi drag, exact ceea ce voiam să conţină viaţa mea. Am deschis la întâmplare un fişier şi pe ecran a apărut un inel de

M i - a m l u a t u n i n e l …

59

logodnă pe care mi-l imaginasem de atâtea ori aşezat pe degetul meu. Când priveam fotografia, nu mi se plimbau prin faţa ochilor nici caratele, nici strălucirea, nici tăietura Princess. Vedeam doar chipul lui Codruţ. Era modul meu subtil de a mă păcăli că vreau dragoste şi căsătorie, fără a fi atât de evident pentru mine însămi că nu vreau orice dragoste şi orice căsătorie, ci îl vreau, în amândouă, pe el.

Încercată de o idee nebunească — dar care părea mai logică decât tot ceea ce făcusem în ultimii doi ani —, l-am sunat pe Patrick pentru a-l anunţa că trec să-l iau cu maşina în zece minute de la hotel. „Unde vrei să mergem, doar e duminică după-amiază?“, m-a întrebat el, somnoros. Răspunsul meu l-a luat prin surprindere, judecând după zgomotul revistei căzute pe podea: „Mergem să-mi cumpăr un inel de logodnă!“

Când l-am găsit aşteptându-mă în faţa hotelului, cu aparatul de fotografiat pe după gât, aveam deja pregătit un mic discurs care să minimizeze daunele gestului meu. „Nu, nu am înnebunit, chiar dacă aşa pare. Ştiu că nu sunt logodită, că nu am nici măcar un iubit, darămite un logodnic. De fapt, a trecut un an de când nu m-am mai întâlnit cu nimeni altcineva în afară de individul care nu merită nici să-i dau bună ziua când trec pe lângă el, dar de care continui să mă agăţ cu disperare, invocând destinul şi predestinarea, ca într-un roman prost.“

N-a fost însă nevoie să spun nimic. Urcându-se în maşină, Patrick mi-a aruncat cel mai părintesc zâmbet şi mi-a spus doar atât: „Sper, din tot sufletul, că n-ai de gând să-ţi dai banii de casă pe vreun diamant.“ Am izbucnit în râs şi am ştiut că înţelege.

Dincolo de faptul că mă considera, probabil, cea mai nebună prietenă bună pe care a avut-o vreodată, era singurul care putea înţelege de ce mă duceam la mall, într-o duminică de vară, să-mi cumpăr de una singură un inel de logodnă. Un inel cu o piatră în mijloc, pe care să-l port pe inelar.

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

60

Îndrăgostiţii care se despart dau foc scrisorilor trimise de celălalt şi aruncă pe geam inelul primit de la trădător. Eu mă duceam să-mi cumpăr ceva care să umple un gol. Dacă în obiectul acela de pe monitor mă aşteptam să-l văd pe Codruţ, pentru a-l scoate din viaţa mea trebuia să-l înlocuiesc cu obiectul în sine. Un raţionament care părea, în acea clipă, nespus de raţional, de logic.

În acea după-amiază mi-am cumpărat inelul. N-a costat o avere, pentru că am ales o variantă simplă, din zirconiu, ieftină ca dragostea noastră de doi bani. Un inel care a marcat începutul unei perioade de terapie, o binemeritată convalescenţă a ipo-hondrului după doi ani de boală închipuită. Deşi nu-l mai port de mult, rămâne un talisman care încă mă face să zâmbesc şi în care, de fiecare dată când mă uit la el, nu-l mai văd pe Codruţ.

Mă văd doar pe mine.

P O V E S T E A 1 2

Dragostea în vremea recesiunii

Chiar şi după ce lumea financiară s-a

prăbuşit din temelii, cea mai nesigură şi volatilă „investiţie“ rămâne tot cea în… dragoste.

Asta dacă nu înveţi din greşelile perdanţilor.

De când cuvântul „recesiune“ a intrat în folclorul global şi este rostit aproape la fiecare secundă, lumea întreagă se împarte în învingători şi învinşi. Dacă aceia care au investit unde trebuie sau au ştiut să se retragă la timp îşi freacă mâinile de bucurie, cei rămaşi încă în joc se străduiesc să-şi minimizeze, atât cât se mai poate, pierderile şi să iasă din ring cu capul sus. Ca-n viaţă şi, mai ales, ca-n dragoste.

Deşi nu sunt vreun Warren Buffett sau Donald Trump, iar criza financiară nu mi-a luat şi nici nu mi-a dat nimic, când vine vorba de investiţii păguboase, ba chiar aş îndrăzni să spun falimentare, deţin un portofoliu vast de plasamente complet neinspirate.

Mai mult decât un investitor în pană acută de simţ tactic, sunt şi unul recidivist cu acte-n regulă. Oricât de multe

„recesiuni“ mi-a fost dat să traversez — şi, credeţi-mă, n-au fost puţine —, continui să „investesc“, cu o încăpăţânare demnă de o cauză mai bună, în cel mai „volatil activ“ din lume: dragostea.

Speculatorii la bursă pierd averi de milioane prin plasamente făcute cu prea puţină chibzuinţă ori prin afaceri în care calculele privind randamentul au sfârşit prin a da, vorba unui

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

62

banc vechi de când lumea, cu virgulă. Cu toate astea, lumea întreagă-i priveşte, de cele mai multe ori, ca pe nişte eroi decăzuţi, dar nu lipsiţi de glorie, care au avut curajul sau inconştienţa să rişte şi care, când a lovit neprevăzutul, au fost sacrificaţi pe altarul volatilităţii pieţei.

„Volatilitate“: un alt cuvânt pe care lumea-ntreagă a învăţat să-l rostească în duşmănie. Când vine vorba de „investiţia“ în dragoste însă, lucrurile încetează să mai fie atât de simple şi nu se pot rezuma aproape niciodată la o simplă ecuaţie de profit şi pierdere. Cum să ne evaluăm sentimentele irosite şi iubirea dusă pe apa sâmbetei, când ne-am canalizat toată energia către un bărbat care s-a dovedit a fi cea mai păguboasă „investiţie“ sentimentală? Unde mai pui că respectivul rămâne în palmaresul nostru ca un „activ“ toxic, de care ne tot chinuim să scăpăm şi nu reuşim, oricâte planuri de revenire din colaps am pune în scenă.

Dacă actuala recesiune a început printr-o umflare a preţuri-lor şi prin supralicitarea aşteptărilor şi-aşa nerealiste ale investito-rilor, în cazul meu şi al celor mai multe dintre femeile pe care le cunosc, „criza sufletească“ începe tot cu o supraevaluare, mai precis cu aşezarea obiectului afecţiunii pe un piedestal pe care nu-l merită. Taman bine ca să-l privim cu ochii sclipind de iubire şi să trecem cu vederea faptul că toate sistemele de alarmă şi semnalul lăuntric de „pericol“ pâlpâie la cote de avarie!

Recunosc: deşi, după fiecare „faliment“, îmi promit invariabil că voi căuta ceva sigur, stabil, conservator şi, mai ales, cuminte, nu ştiu cum se face, dar sfârşesc prin a pune ochii tot pe un exemplar cu risc ridicat: uşor (spre foarte) nestatornic, cu o doză de şmecherie de cele mai multe ori prost înţeleasă şi, mai ales, fără nicio perspectivă de viitor.

După o analiză-fulger care, de obicei, are mai mult de-a face cu gropiţele din obraji sau cu farmecul extraordinar cu care

„livrează“ bancuri pe bandă rulantă decât cu strategia mea

D r a g o s t e a î n v r e m e a r e c e s i u n i i

63

de minimizare a riscului, iau decizia de a-i deschide un cont în inima mea. De obicei, unul fără plafon maxim! Randamentul

„investiţiei“ finale: zero.

Iar dacă Trump investeşte milioane şi le pierde cu graţie, noi, femeile, „investim“ ceva şi mai preţios de-atât. Ne „investim“ pe noi însene, cu tot cu sentimente, dorinţe, frustrări înăbuşite şi visuri şi ne construim întreaga „strategie“ în jurul unui singur scenariu: să încheiem „afacerea“ vieţii noastre şi să-l găsim pe acel bărbat pe care-l numim alternativ the one, „sufletul pereche“, „bărbatul visurilor“ sau, pur şi simplu…, „fericirea“. Principala hibă a strategiei de mai sus? Lipsa strategiei înseşi.

Nu avem scrupulozitatea şi nici sângele rece de a analiza, negru pe alb, care sunt „activele“ ce merită atenţia şi încrederea noastră. Nu numai că nu facem nicio analiză de risc înainte de a ne avânta, cu fluturaşi în stomac şi cu un zâmbet de la o ureche la alta, într-o relaţie care se va prăbuşi mai dezastruos decât Lehman Brothers, dar de cele mai multe ori avem talentul de a alege exact cele mai „toxice“ plasamente.

După ultima cădere a bursei… speranţelor mele legate de dragoste, i-am împărtăşit lui Patrick viziunea mea despre

„investiţiile“ în iubire. Şi despre recesiunea sentimentală pe care o declaram oficial începută. Cu cinismul lui încântător, Patrick mi-a făcut ţăndări teoria, după care s-a apucat, în stilu-i caracteristic, să aşeze bucăţile la loc conform propriei perspective — una, trebuie să recunosc, mult mai pragmatică şi mai detaşată decât a mea.

„Dacă tot te dai «investitoare», sweetheart, dă-mi voie să spun că pe bărbatul ăsta-l regreţi degeaba. Ar fi fost un «plasament» mai dezastruos decât titlurile de stat din Coreea de Nord, ca să vorbesc în termenii tăi.“ Oricât mi-ar fi de drag şi chiar dacă are de cele mai multe ori dreptate când încearcă să mă facă să revin cu picioarele pe pământ, de data asta mi-a sărit şi mie ţandăra. „Ce te face să crezi că eu aş fi o «investiţie» mai grozavă?“, am răbufnit.

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

64

După o clipă de tăcere, vocea cu inflexiuni de „ţi-am spus eu!“ s-a auzit din nou de cealaltă parte a firului. „ Honey… cu atitudinea asta o să ai o recesiune în fiecare zi. Crede-mă, I say it with love, dar voi, femeile, sunteţi cei mai slabi investitori din lumea asta. În primul rând… nu diversificaţi nimic niciodată, apoi alegeţi cele mai proaste active, iar când totul face buf… aveţi impresia că tot voi sunteţi investiţia care nu merită.“

După conversaţia cu Patrick, m-am simţit ca şi cum tocmai fusesem psihanalizată de un broker, dar, vrând-nevrând, a trebuit să-i dau din nou dreptate. Dacă, până la un punct, mă comportam exact ca orice investitor care a deprins regulile după ureche şi se chinuieşte, şi el, să-şi construiască o strategie câştigătoare, după ce se spărgea bula sentimentală, atitudinea mea devenea defensivă.

Aţi auzit de vreun investitor care să spună: „Am mizat pe acţiunile acestei companii pentru că am fost naiv, neinspirat şi pentru că, pur şi simplu, am talentul să aleg întotdeauna cele mai proaste plasamente?“ Nu! Poezia pe care o recită la orice oră din zi şi din noapte orice actual milionar, fost miliardar, sau orice guru al finanţelor retrogradat la stadiul de „fostă glorie“ este aceeaşi: „Am fost loviţi pe neaşteptate“ sau: „Piaţa s-a răzbunat“, cu variantele: „Traversăm o perioadă de criză“, „Nu ne-am fi aşteptat niciodată ca piaţa să fie atât de volatilă.“ Da, volatilă. Din nou cuvântul cu pricina.

În schimb, eu, una, când mă lovesc de vreo „criză sentimentală“, am deja suspectul de serviciu pe care să pun toate reflectoarele, ba chiar să-i mai vâr şi lampa în ochi, ca să-şi recunoască păcatele: chiar eu. Poate nu am fost suficient de fermecătoare, de atractivă, poate nu am iubit suficient sau, dimpotrivă, am iubit prea mult ori, poate, pur şi simplu nu m-am priceput să urzesc tacticile potrivite, astfel încât „investiţia“ mea să nu ajungă cu un picior în groapă, ci cu două spre altar, eventual în sunet de marş

D r a g o s t e a î n v r e m e a r e c e s i u n i i

65

nupţial. Şi, best of-ul absolut al greşelilor mele: mă încăpăţânez să

„investesc“ pe termen lung într-un „activ toxic“, în speranţa că ar putea deveni peste noapte lozul câştigător.

Patrick avea dreptate. O femeie îndrăgostită este cel mai slab investitor din lume, pentru că nu ascultă de nicio teorie de investiţii. Diversificare? Nici vorbă. Îşi joacă toată averea pe o singură carte, închide ochii şi aruncă zarurile. Iar dacă un investitor tra-versează maximum trei crize financiare într-o viaţă, pentru unele dintre noi fiecare zi aduce, într-adevăr, o recesiune nou-nouţă, creată şi orchestrată chiar de noi însene.

În final însă, rămânem nişte câştigătoare. După ce piaţa le-a măturat averile şi le-a făcut scrum planurile de viitor, chiar şi marii investitori s-au declarat înfrânţi. Au depus armele şi s-au orientat spre active cu câştiguri mai mici, dar mai sigure, mai puţin

„volatile“. Da, din nou acest cuvânt. Noi, femeile, în schimb, oricât de neîndemânatice am fi cu privire la strategiile noastre mărunte, nu încetăm niciodată să sperăm şi nu abandonăm jocul.

Nu ne luăm ochii de pe „potul cel mare“. Orice s-ar întâmpla.

Indiferent de cât de multe „active toxice“ ţi-a fost dat, şi ţie, să numeri în această viaţă şi oricât de multe „recesiuni“ ai traversat până acum, împrumută ceva din conduita unui jucător cu experienţă: acceptă că ai avut parte de o înfrângere (dar că nu eşti înfrântă!), curăţă toate minusurile, pierderile şi golurile din portofoliul tău amoros şi începe de la zero! Norocul — ca şi profitul la bursă — se întoarce întotdeauna. Iar dacă nu o face imediat, ai răbdare şi nu dispera niciodată! De vină este numai volatilitatea.

P O V E S T E A 1 3

Sunt o laşă în dragoste

Să ridice piatra cine n-a fost niciodată

tentat să se descotorosească pe tăcute şi cu mănuşi de o iubire care dădea cu virgulă.

În anul doi de facultate, l-am cunoscut pe Iulian. Era student la Politehnică, brunet şi avea o dorinţă nativă de a fi în centrul atenţiei, mai ales pe ringul de dans. Chiar dacă figurile în care se spărgea aduceau mai mult a Johnny Bravo şi mai puţin a Fred Astaire, era genul de bărbat care trăieşte clipa fără prea multe procese de conştiinţă, regrete şi alte tinichele legate de coadă.

Mă făcea să râd copios, iar prietenia noastră platonică a dăinuit şi graţie unui ghinion comun într-ale dragostei, pe care ni-l împărtăşeam cu mult haz de necaz.

Într-una dintre discuţiile noastre ca de la inimă la inimă, Iulian m-a anunţat, pe un ton grav, că are să-mi facă o mărturisire. Ceva ce nu a spus nimănui niciodată. „Doamne, te rog, să nu-mi spună că e îndrăgostit de mine“, m-am rugat eu rapid, în gând. Nu am fost niciodată vreo narcisistă, dar tiparul era extrem de cunoscut: băieţii buni, cu umor şi cu subiecte de conversaţie spumoasă sfârşeau prin a se îndrăgosti de mine imediat după ce eu îi în-regimentasem deja în raftul de „buni prieteni (şi atât), pentru totdeauna“. „Dar rămâne între noi“, a subliniat el, şi parcă mi-a mai trecut un pic din frică. Deci nu era vorba de vreo declaraţie.

S u n t o l a ş ă î n d r a g o s t e

67

Venind de la omul care nu se sfia să poarte cravate portocalii şi să meargă la serviciu în costum la dungă şi cu bandană roşie pe cap, mă întrebam din ce sferă ar putea să fie destăinuirea, de erau necesare atâtea măsuri de siguranţă. „Ştii, a început, aşezându-se cu coatele pe masă şi aplecându-se, conspirativ, înspre mine, mi-am dorit mereu să devin pictor.“ L-am fixat cu privirea, aşteptând continuarea. „Când eram în clasa a şaptea, pictam zilnic, era acti-vitatea mea preferată.“ „Şi ce s-a întâmplat?“, m-am avântat eu să pun întrebarea care a deschis şirul destăinuirilor. „S-a întâmplat, a început el, pe un ton vizibil mai nervos, că aveam o profesoară absolut idioată care, imediat ce eu terminam desenul şi o chemam să i-l arăt, îmi spunea că nu are suficientă culoare şi că ar fi cazul să mai adaug ceva.“ Apoi, făcea gestul barbar la care Iulian pare să tresară încă, şi după 20 de ani de la episod: „Lua pensula, o înmuia în trei culori diferite şi îmi trântea o plăcintă de culoare pe pagină, stricându-mi tot desenul.“ Şi, ca şi cum s-ar fi aflat în faţa unui complet de judecată pe care trebuia să-l convingă s-o condamne pe vinovată, încheie, absolut revoltat: „Apoi îmi spunea, cu neruşi-nare: «Ia vezi cum continui tu de aici.»“

Preţ de vreo două minute, am tăcut. Nu ştiam cum să dau replică unei mărturisiri atât de copilăreşti şi atât de profunde în acelaşi timp, fără să-i jignesc sentimentele. Ceea ce pentru noi pare un ac cu gămălie, pentru altcineva poate fi axul în care stă înfipt pământul. „De ce deschizi subiectul tocmai acum?“, am încercat o altă întrebare, iar Iulian a părut că se mai luminează la faţă, pregătindu-şi răspunsul.

Într-adevăr, avea un motiv temeinic. Cel mai bun dintre toate.

După 20 de ani, se întâlnise pe stradă, întâmplător, cu profesoara în cauză. Femeia cu pensula, cea care-i terorizase amintirile de artist în devenire şi-i măcinase vanitatea a ceea ce-ar fi putut să fie. Şi, din cinci minute de discuţie, mintea lui de adult rezolvase marea dilemă a plăcintei de culori. „Eu terminam desenul primul,

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

68

întotdeauna, mi-a explicat cu un zâmbet, iar ea nu putea să-mi dea drumul la joacă sau să mă lase să stau fără să fac nimic. Aşa că găsea un pretext, să-mi dea de lucru în continuare.“

„Voiam doar să ştiu“, a continuat el, şi în acea clipă mi-a fost clar că-mi vorbea băieţelul de zece ani, nu bărbatul de 29. „Şi ştii ce?“, a zis el şi mi-a atins mâna în treacăt, vrând să mă atenţio-neze că urma punctul culminant al mărturisirii: „Mi-a spus că aş

fi putut fi un artist foarte bun.“ După care, parcă scuturându-se dintr-o transă, a revenit la mina lui obişnuită, de glumeţ care nu prea pune nimic la suflet. „În fine, nu mai contează acum, dar aveam nevoie să ştiu.“

Am vrut să-l întreb de ce profesoara nu-i dădea, pur şi simplu, altceva de făcut, în loc să aplice stupida stratagemă cu plăcinta de culori, dar, adunându-mi cuvintele în gând, mi-am dat singură răspunsul: era mai simplu şi mai blând pentru orgoliul ei de profesoară să-şi aducă un aport inutil, dar măgulitor, la desenul unui copil de zece ani decât să-i spună că e talentat şi să-l lase să deseneze după capul lui. Era o laşitate egoistă, mărturisită prea târziu, când, într-adevăr, nu mai conta pentru nimeni. Poate că Iulian ar fi fost un artist prost, care şi-ar fi ratat viaţa expunând prin galerii obscure, şi ar fi câştigat de zece ori mai puţin decât din informatică. Sau poate ar fi fost un nou Salvador Dali. Nimeni nu poate da timpul înapoi, să găsească răspunsul, dar, într-adevăr, era dreptul lui să ştie unde stă.

Mărturisirea lui m-a dus cu gândul la toţi acei oameni care trântesc o plăcintă de culoare pe desenul vieţii noastre doar ca să protejeze un orgoliu care, peste 20 de ani de-acum încolo, va mai conta prea puţin pentru ei, dar ar putea însemna totul pentru noi. Oameni care, din laşitate, rostesc un cuvânt aiurea şi răstoarnă cu susul în jos toată ierahia noastră de valori.

Mi-am amintit, atunci, şi de prietena pe care o înşelase iubitul ani la rând, cu diverse femei, doar pentru că nu avea curajul

S u n t o l a ş ă î n d r a g o s t e

69

să se rupă total de ceva sigur, stabil şi călduţ. „Era prea laş să recunoască, faţă de mine, că nu mă mai iubeşte“, mi-a mărturisit ea, după ce l-a prins în flagrant sărutându-se cu o altă femeie.

De atunci, în toate relaţiile pe care le-a avut după el, a căutat mereu un element care să fie în neregulă: indiciul unei trădări iminente, indicatorul intrat în zona „roşie“, rotiţa care putea să se defecteze în orice clipă, teatrul care ascundea o realitate paralelă.

Chiar şi când ele nu se aflau acolo.

Poate, dacă ne-am spune adevărul în loc să ne complacem în ideea unei păcăleli reciproce, am fi mai liberi. Cu un set de frustrări asumate, dar cu mai puţine întrebări fără răspuns.

Am văzut cândva un film ciudat numit The Invention of Lying, a cărui acţiune se petrece într-o lume în care minciuna nu a fost încă născocită, iar oamenii spun verde-n faţă tot ceea ce cred, fără să se simtă atacaţi sau jigniţi de sinceritatea similară a altora. Nu cunosc încă ipocrizia, nici diplomaţia care te determină să-ţi pui mânuşi de mătase înainte să faci ţăndări inima celuilalt, aşa că toţi preferă să dea cu ea de pământ din prima şi să-şi ia de-o grijă.

M-am gândit atunci, după vizionare, la toate momentele de laşitate pe care le-am numărat eu în relaţiile cu cei care m-au iubit, cu cei pe care i-am iubit şi, în cazurile fericite, în scurtele răstimpuri în care cele două sentimente s-au oglindit. În acea lume de dinainte de inventarea minciunii şi a vorbelor pe jumătate spuse şi pe jumătate sugerate, nu m-aş fi despărţit de ei prin clasicele: „E vina mea, nu a ta“, „Nu eşti persoana potrivită pentru mine“ sau: „Nu te iubesc aşa cum ai vrea tu.“ Mărturisirile mele ar fi sunat mai degrabă aşa:

• „Nu vreau să fiu cu tine pentru că eşti de o altă religie şi nu te iubesc suficient, cât să accept viaţa complicată care m-ar aştepta, dacă relaţia noastră ar deveni mai serioasă decât este acum.“

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

70

• „Nu vreau să fiu cu tine pentru că nu-mi place familia ta şi mă îngrozeşte gândul că aş putea să fac parte din ea cândva.“

• „Nu vreau să fiu cu tine pentru că nu ai pic de umor, iar eu îmi doresc pe cineva cu care să pot râde de orice. Dacă nu încerc să-l găsesc, o să mă întreb toată viaţa «ce-ar fi fost dacă» şi, inevitabil, o să ajung să-mi vărs nervii pe tine.“

• „Nu vreau să fiu cu tine pentru că mi-am dorit mereu un bărbat cu ochi blânzi, care să mă cucerească doar cu privirea, iar ochii tăi nu-mi spun absolut nimic.“

• „Nu vreau să fiu cu tine pentru că nu ai ambiţii şi mi-e teamă că vei ajunge să le înăbuşi şi pe ale mele.“

Am rememorat apoi, în gând, lista laşilor care-mi ieşiseră în cale, fie că minciunile lor mă vizaseră sau nu pe mine. Bărbatul cu care ieşeam în oraş şi care, în loc să-mi mărturisească deschis că s-a decis să se împace cu fosta iubită, mi-a turnat o poveste melodramatică despre un accident de maşină în care respectiva era să moară, iar el a salvat-o în ultimul moment, creându-se, astfel, o legătură indestructibilă între ei.

Omul de afaceri care-şi părăsise logodnica la trei luni înainte de nuntă, însurându-se cu o altă femeie în aceeaşi zi, la aceeaşi biserică şi în acelaşi restaurant pe care le stabilise împreună cu

„oficiala“. Un fost care m-a invitat în parc sub pretextul unei discuţii importante „despre noi“ şi care a încercat să-mi treacă pe sub nas toate lucrurile despre care ştia că nu le pot accepta: o căsnicie fără copii, naveta între Bucureşti şi oraşul lui natal, faptul că el avea nevoie de spaţiu. Pusese toată artileria grea pe poziţii doar pentru a mă face pe mine să pun punct în locul lui.

Şi, în cele din urmă, mi-am adus aminte de încercarea mea şi a lui Patrick de a avea o relaţie în timpul facultăţii, în ciuda tuturor semnalelor de alarmă care ne arătau complet nepotriviţi.

După două luni în care niciunul n-a îndrăznit să formuleze cu

S u n t o l a ş ă î n d r a g o s t e

71

voce tare trista concluzie a eşecului, am decis să evadez pentru un weekend la Praga, de una singură, doar-doar să-mi fac destul curaj, pentru a-i spune prietenului meu celui mai bun că vreau să ştergem ultimele luni cu buretele şi să ne întoarcem la punctul din care-am plecat.

La întoarcere, l-am găsit jenat şi încercând să-mi facă o mărturisire, pe care n-a apucat s-o rostească cu voce tare, pentru că bârfitoarea campusului i-a luat-o înainte. „Estelle l-a sărutat pe Patrick sâmbătă, la petrecere“, mi-a susurat la ureche femeia supranumită şi „Bursa ştirilor din Geneva“. Estelle era o altă colegă de an îndrăgostită până peste urechi de Patrick, şi-l pândea la cotitură din anul întâi.

„Vreau să ne despărţim“, i-am spus atunci, după ce Estelle îmi ridicase mingea la fileu în mod nesperat. „Ştii ce cred despre bărbaţii care calcă strâmb, aşa că nu putem continua această relaţie.“ Patrick m-a privit în ochi şi a înţeles din prima. A fost suficient de gentleman, cât să nu comenteze nimic şi să accepte, tacit, concluzia mea şi statutul lui de „trădător“. Deşi între el şi Estelle nu a mai fost nimic niciodată, gestul ei spontan ne-a scutit pe amândoi de misiunea ingrată de a-i da celuilalt papucii pe motiv de „nepotrivire de caracter“.

Am rămas cei mai buni prieteni, dar, paradoxal, nu am mai deschis niciodată subiectul despre relaţia noastră. Odată spuse, chiar şi cele mai convingătoare minciuni devin un fel de imitaţii ale operelor de artă: nu trebuie să te apropii prea tare, altminteri începi să detectezi lucrurile care sunt în neregulă cu peisajul, culorile prea şterse, detaliile schiţate stângaci. E mai bine să te mulţumeşti să priveşti peretele de departe şi să te prefaci că nu ştii că Vermeerul este, de fapt, un kitsch pictat pe malurile Senei de un artist plictisit.

Privind retrospectiv, mi-aş fi dorit totuşi ca bărbaţii care nu m-au iubit să-mi spună adevărul. Să conteste culorile tabloului,

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

72

să denunţe imitaţia cu voce tare. Să-mi spună motivul. M-ar fi durut mai puţin decât minciunile lor banale şi aş fi înţeles, poate, că sunt prea anostă, prea lipsită de strălucire, prea plictisitoare, prea lipsită de umor, prea neasemănătoare cu tipul lor de femeie, prea grasă ori prea slabă sau orice altceva. N-ar fi fost un gând plăcut, dar aş fi ştiut exact ce mă doare. Trăind în ceaţa confuziei, am crezut că sunt toate cele de mai sus. Şi m-au durut toate, pe rând.

Data viitoare când l-am văzut pe Iulian, i-am strâns mâna puternic, prieteneşte, şi i-am spus că a avut dreptate. „Adică?“, m-a întrebat, contrariat. „Chiar cred că ai fi fost un artist grozav, dar cred că eşti un informatician şi mai bun.“ A izbucnit în râsul cu care eram atât de obişnuită, şi-atunci am simţit că nu se mai preface. Închisese cercul şi se împăcase cu ideea că avea şanse mai mari să ajungă un Mark Zuckerberg decât un Salvador Dali.

Şi nu-i displăcea câtuşi de puţin.

Poate că n-aş fi fost o logodnică şi nici o soţie bună pentru cei care au fugit din viaţa mea ca să ceară mâna altor femei şi poate că zilele alături de ei ar fi fost infinit mai triste decât cele pe care le-am trăit, până la urmă, de una singură. Nu mai contează acum, dar câteodată întrebarea încă mă bântuie, ca „plăcinta de culori“ din amintirile lui Iulian. Şi, măcar în acele momente, aş vrea şi eu să ştiu.

P O V E S T E A 1 4

În ligă cu David Beckham

„Eşti prea bună pentru mine, nu te merit“

sună ipocrit. Totuşi poate ar fi cazul să-ţi aminteşti când ai fost ultima oară considerată

„supracalificată“ pentru un job.

Dacă, vorba poetului, veşnicia s-a născut la sat, nerăbdarea a văzut mai mult ca sigur lumina zilei într-o capitală unde toată lumea caută, frenetic, câte ceva: ţinuta ideală, cariera ideală, dragostea ideală.

Paradoxal, tocmai când ţinuta ideală atârnă în dulap şi cariera ideală merge ca unsă, plaja de opţiuni pentru „dragostea perfectă“ începe să se îngusteze tot mai mult, până când ajungi să te simţi asemenea unui director de companie multinaţională care vrea să-şi schimbe jobul, dar primeşte doar oferte pentru posturi entry-level.

Se vorbeşte despre pretenţii cu vocea ridicată a dezaprobare şi despre compromisuri cu o blândeţe atât de docilă, încât ajungi să te întrebi dacă nu cumva aveai mai multe şanse să găseşti dragostea alegându-ţi o carieră cuminte în… tricotat, de exemplu.

Cel puţin atunci, singurul pericol la adresa orgoliului masculin ar fi fost ascuţimea andrelelor tale!

Pentru toate fetele singure cărora li s-a întâmplat măcar o dată în viaţă să fie declarate „supracalificate“ pentru un post pe care-l râvneau cu ardoare sau să audă de la un bărbat celebrul

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

74

discurs „meriţi ceva mai bun decât mine“, vestea e şocantă şi eliberatoare: chiar aşa şi este! Majoritatea săpăm însă atât de adânc în spatele cuvintelor, încât ajungem să ne lovim de stratul cel mai profund al propriilor nesiguranţe. Punem semnul egal între respingere şi „nu sunt suficient de bună“, când respingerea se poate dovedi, de multe ori, cel mai valoros as aruncat pe masa de pocher a vieţii.

La câteva luni înainte să fim împreună, reuşisem să-l intimidez şi pe Codruţ cu atâta măiestrie, încât să fugă mâncând pământul către prima domnişoară care-i răspundea la toate replicile cu: „Da, iubi, cum zici tu.“

„Chiar credeam că eu şi el ne potrivim“, i-am scris lui Patrick pe messenger, aşteptând nişte cuvinte înţelepte care să mă facă să mă simt din nou ca o divă, nu ca un copil de clasa a şasea care a luat trei la teză după ce a tocit o săptămână. După câteva secunde de Patrick is writing, pe ecranul meu a apărut un: „Asta e! N-a fost să fie!“ Atât??? Ce s-a întâmplat cu trecerea în revistă a calităţilor mele, cu recapitularea tuturor lucrurilor care mă fac specială, unde e mâna virtuală pusă pe umăr şi, partea mea favorită, încheierea cu: „O să regrete el, nenorocitul, o să vezi!“?

De neclintit, Patrick a continuat: „Nu te aştepta la cuvinte de consolare, e cel mai bun lucru care ţi se putea întâmpla.“ Cel mai bun lucru? Şi dacă ar fi putut fi ceva între noi, dacă el era persoana potrivită, dacă, pur şi simplu, am ratat cea mai mare şansă la fericire, dacă…? Am pus pe pauză fast-forward-ul „dar dacă“-urilor şi am tastat, plină de speranţă, două cuvinte: „De ce?“

Replica lui Patrick a venit la fel de sec: „ London Lite.“ London Lite??? Aproape că m-a bufnit râsul, amintindu-mi cum încercasem, în perioada facultăţii, să obţin un job la ziarul care se dis-tribuia gratuit în metroul londonez şi în care apăreau poze făcute de paparazzi cu fotbalişti, bârfe despre Victoria Beckham şi repor-taje privind curele de dezintoxicare ale lui Amy Winehouse.

Î n l i g ă c u D a v i d B e c k h a m

75

Replica pe care am primit-o — „Domnişoară, nu e vorba de rea-voinţă, dar chiar nu înţelegem de ce v-aţi dori, la pregătirea dumneavoastră, să lucraţi la noi“ — mi s-a derulat în minte luni de-a rândul, strângându-mi inima cât un purice de câte ori zăream fiţuica în mâinile vreunui călător plictisit. „Nici până în ziua de azi nu pricep ce-a fost în capul tău atunci“, mi-a trântit Patrick, tăios.

Chiar aşa… ce fusese în capul meu? Îmi plăcea ideea de a putea fi „citită“ de atât de mulţi oameni în fiecare zi, ideea de a-mi vedea numele pe prima pagină din ziarul care se epuiza într-o singură oră, îmi plăcea… ei bine, da, îmi plăcea ideea în sine. Aşa cum îmi plăcea şi ideea unei relaţii cu Codruţ.

Dacă n-aş fi suferit „cumplita respingere“ din partea tabloi-dului britanic, în clipa asta articolul meu „Cu cine a înşelat-o Pete Doherty pe Kate Moss“ sau „Senzaţional: Kerry Katona, din nou la dezalcoolizare“ s-ar odihni, probabil, sub tălpile vreunui londonez obosit, într-un vagon de metrou cu destinaţia Hammersmith. „Mda, am prins ideea. Codruţ este un fel de London Lite sentimental.“ Am primit un emoticon zâmbăreţ de la Patrick: „ Precisely, my dear.“

După care şi-a încheiat pledoaria ca un dirijor care ia, triumfal, ultimele acorduri ale unei simfonii: „Zău aşa, dacă ai fi îmbrăcată într-o rochie Chanel cu spatele gol, te-ai duce la piaţă?

Sau ai prefera să mergi la o recepţie?“ Touché.

Realitatea este că o fată singură care se mai întâmplă să aibă şi o carieră de succes se simte adesea ca un fel de… David Beckham.

Nu orice club de fotbal şi-ar permite să-l aibă pe Beckham în echipă şi nici el n-ar juca oriunde. Ţi l-ai imagina pe englezul care aleargă mingea pentru Los Angeles Galaxy la o echipă precum Lokomotiv Plovdiv, un fel de club de fotbal sătesc din Bulgaria?

Sau ar avea vreo şansă de viitor un asemenea parteneriat absurd?

Nu, şi asta nu pentru că Beckham „are pretenţii“, ci pentru că-şi cunoaşte valoarea.

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

76

Cu toate astea, aşteptările fetelor singure tind să fie, întotdeauna, mai cuminţi decât ceea ce-ar fi îndrăznit să-şi dorească cu adevărat, dacă nu li s-ar fi amintit, cu o perseverenţă de-a dreptul încăpăţânată, că viaţa este un lung şir de compromisuri.

Prietena mea, Alina, a fost admisă la un masterat la o universitate de top din Boston, după ce a udat cu lacrimi o lună întreagă scrisoarea de respingere de la Universitatea din Macerata, un fel de comună din sudul Italiei. O altă prietenă a fost cerută în căsătorie, într-o excursie spontană la Paris, de către bărbatul cunoscut exact în perioada în care se străduia din răsputeri să se împace cu iubitul care o părăsise. Cât despre mine, eu, una, m-am obişnuit de mult cu gândul că din tastatura mea nu vor ieşi niciodată ştiri de pagina întâi despre dependenţa de pastile de slăbit a lui Kerry Katona. Slavă Domnului! Şi, mai ales, am învăţat să am încredere în faptul că orice femeie de carieră îşi găseşte, mai devreme sau mai târziu, propriul Los Angeles Galaxy.

P O V E S T E A 1 5

Ce-i al tău e pus… departe

Unele lucruri pe care nu le-am primit,

poate pur şi simplu… nu ne trebuie. Unde se

duc, oare, toate visurile pe care le lăsăm în urmă?

Mi-am dorit dintotdeauna o casă de păpuşi. Cu mobilier în miniatură, figurine şi tapet lucios, cu model în relief, aidoma celui dintr-o casă adevărată. Pe vremea când petreceam ore-n şir străbătând cu ochii minţii încăperi înalte de-o palmă, casa mea de poveste nu se găsea în Bucureştiul anilor ’90, aşa că am rămas doar cu visarea. Cu imaginea fotoliilor mai mici decât pumnul meu, pe care aveam să le mut dintr-o cameră într-alta, şi a veselei nu mai mare decât o unghie, în care urma să le servesc masa oaspeţilor mei de jucărie.

Anii au dus cu ei fantezia mea imobiliar-miniaturală şi i-au lipit eticheta de „vis neîmplinit“, dar de care-ţi aminteşti cu drag.

Cum spunea Clint Eastwood în Podurile din Madison County: visurile din tinereţe sunt atât de frumoase, încât, chiar dacă nu se vor împlini niciodată, nu poţi decât să te bucuri că le-ai avut. Iar eu mă bucuram de casa care trona pe strada principală din imaginaţia mea, chiar dacă nu păşise vreodată în ea picior de Barbie sau de Ken.

Visul meu de copil s-a împlinit abia după multă vreme, în timpul unui reportaj făcut într-un magazin de jucării. Plimbându-mă

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

78

printre rafturile a ceea ce cu 20 ani în urmă ar fi reprezentat paradisul, m-am trezit în faţa unei case de păpuşi mai grozave decât aş fi îndrăznit vreodată să visez. Uneori e greu de crezut că lucrurile pe care le-ai construit în minte, mai mult cu ambiţie de magician decât cu realism de arhitect, chiar există. Ba sunt chiar mai strălucitoare decât speraseşi: mobilier din lemn sculptat, figurine din porţelan, chiar şi o maşină de spălat miniaturală, care făcea zgomot întocmai ca una reală. Străbătând cu palmele acoperişul din plastic roşiatic, mi-am dat seama că aş putea să scot cardul din portofel şi s-o cumpăr. Pe loc. Să-mi satisfac visul de-o viaţă printr-o simplă tastare a codului PIN. Şi totuşi, m-am îndepărtat tiptil, fără să mă uit înapoi, aşa cum te îndepărtezi de cineva pe care l-ai aşteptat 20 de ani într-o gară, iar el a venit abia când toate trenurile plecaseră deja care încotro.

Am lăsat casa visurilor mele în magazin, cu certitudinea că vremea ei trecuse şi că n-o mai râvneam decât cel mult ca pe un trofeu. Nu am putut-o avea când mi-o dorisem din tot sufletul şi când aş fi putut petrece ore, zile şi săptămâni, cu căpşorul meu de copil vârât în încăperile ei, aranjând mobiliere şi dulăpioare pentru o familie de păpuşi care n-a existat niciodată. Acum, ar fi doar un alt obiect din sufrageria mea, pe care să se pună praful.

Marşul meu de retragere mi-a trezit un sentiment familiar, de tristă dexteritate a renunţării. Poate şi fiindcă mi-am dorit să trăiesc o mare iubire de adolescenţă şi n-a fost să fie. Apoi am vrut una de 20 de ani şi n-au venit decât fragmente disparate care cu greu ar fi compus ceva cât de cât asemănător cu dragostea. După care m-am gândit multă vreme dacă-mi mai trebuie. Când nu primeşti un lucru şi izbuteşti să trăieşti fără el poate însemna şi că nu ţi-a trebuit cu adevărat de la bun început.

Am auzit ani la rând predica lui „ce-i al tău e pus deoparte“ şi m-am revoltat de fiecare dată, iritată de o fatalitate care-mi amintea de pasivitatea neghioabă a ciobanului din „Mioriţa“. „Şi, dacă

C e - i a l t ă u e p u s … d e p a r t e

79

vine la 40 de ani, ce-mi mai trebuie?“ era replica mea. Mi-a luat mult timp să înţeleg că viaţa nu se termină nici la 30, nici la 40, nici la 80 de ani, ci că bucuriile ei devin altele. Şi că iubirile cu fluturaşi în stomac, cu plimbări prin parc şi cu inimi palpitând în aşteptarea unui telefon devin, în timp, asemenea casei mele de păpuşi: doar o amintire pe care să se pună praful.

Mă trezesc totuşi în răstimpuri întrebându-mă unde se duc toate lucrurile pe care mi le-am dorit şi nu le-am avut. Şi atunci îmi imaginez un depozit nesfârşit în care se află tot ceea ce s-a pierdut pe drum şi n-a apucat să ajungă la mine vreodată. O viaţă paralelă în care am avut şi casa de păpuşi, şi mobilierul de porţelan, şi marile iubiri de la 15, 20 şi 25 de ani. Doar că, ghinion, ceasornicul care marca zilele şi nopţile din acea viaţă era defect.

Mergea când prea încet, când prea repede, astfel încât toate momentele veneau decalat, mult după ce încetasem să le mai aştept.

„De bărbatul cu care ţi-e dat să fii nu vei scăpa, orice-ai face tu“ îmi spusese cândva sora bunicii, care locuise toată viaţa în Bucureşti, iar la 83 de ani îşi regăsise marea iubire din tinereţe tocmai la Montecarlo. Suna a ameninţare, dar era, mai degrabă, premiul ei de consolare pentru refuzurile mele repetate de a o lăsa să-mi ghicească în cafea. Chiar şi aşa neîncrezătoare şi ne-băutoare de cafea cum sunt, vorbele ei mi-au răsunat în urechi la răscrucea multor iubiri, iar după ce a murit, mi-a părut rău că n-am avut ocazia s-o întreb mai desluşit dacă iubirea trăită cu un decalaj de 50 de ani mai are vreun sens sau vreo savoare. Sau dacă nu devine amară precum o cafea uitată în cană, în bătaia soarelui.

Dacă nu cumva rămâne mică, exact ca o rochie pe care n-am îmbrăcat-o la momentul potrivit şi am descoperit-o în ungherul cel mai întunecat al dulapului, aşezată cuminte, într-o mărime care ne-ar fi flatat în urmă cu cinci, zece sau 20 de ani. Oricât am încerca s-o combinăm cu ultima colecţie de pantofi Louboutin sau cu o curea de marcă, mi se pare că va arăta şi se va simţi mereu

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

80

strâmtă, incomodă, nefirească. Ori de câte ori vom încerca, cu chiu, cu vai, să-i închidem fermoarul care stă să plesnească, ne vom aminti de momentul în care ne-am dorit-o pentru prima oară şi de întârzierea cu care am ajuns s-o purtăm. Şi sufletul nostru, înveşmântat în ea, va semăna mai puţin cu o vedetă strălucitoare şi mai mult cu un manechin stângaci care se împiedică şi cade în nas, mai-mai să-şi rupă tocurile.

Păstrez vie în minte imaginea unui zid din centrul Belfastului, pe care am admirat cândva mâzgălitura unui citat fără de autor:

„Cine păstrează un ochi deschis spre trecut e înţelept. Cine-i păstrează pe amândoi e orb.“ În ziua în care mi-am aflat casa de păpuşi, l-am înţeles pentru prima oară pe artistul anonim care-şi împărtăşise marea revelaţie lumii-ntregi. Atunci am hotărât să-mi cumpăr şi un set de miniaturi olandeze din porţelan, de aşezat pe raft în casa mea cea adevărată. O moară de vânt, o măsuţă cu scaune şi un set de ceai care încape într-o palmă de-a mea. Din când în când le mai rearanjez, le mut de colo-colo pe raftul meu în mărime naturală şi le şterg cu grijă de praf. Am înţeles, în sfârşit, că în viaţă trebuie să accepţi măsura care-ţi vine cel mai bine acum şi aici. Mărimea care nu te strânge, nu te incomodează, ci-ţi vine ca turnată. Chiar şi atunci când ai pregătit un alt tipar şi o altă croială pentru viaţa ta.



Elefantul în magazinul de cristaluri



Povestea femeilor (ne)complicate



M-am hotărât să devin... la fel



Femeile aproape perfecte şi ridicolul eliberator



Şi iubirile dau faliment, nu-i aşa?



Mi-am luat un inel...



Ce-i al tău e pus... departe



Îmbracă-te pentru iubire!



Şi totuşi... unde e?



În palma ta citesc că mă iubeşti



Dragoste la mâna a doua



Două puncte şi o dreaptă sprijină lumea



Singurătatea piedestalului



De ce Zoe n-ar trebui să mai fie bărbată



Un loc pentru o magnolie



Tu pe cine aştepţi?

P O V E S T E A 1 6

Îmbracă-te pentru iubire!

Decât să aştepţi marea dragoste în rochie

de seară şi urcată pe tocuri cui, mai bine

fă-i loc în garderoba sufletului tău. Mai ales că dulapurile dau pe dinafară, iar tu… tot

n-ai nimic de „îmbrăcat“!

Cu câţiva ani în urmă, am avut ocazia să iau un interviu unei femei frumoase, cu o carieră înfloritoare; era unul dintre cei mai activi oameni pe care-i cunoscusem vreodată: mereu între două avioane, implicată în câte trei proiecte deodată, fără vreo secundă de respiro.

Când am întrebat-o care ar fi cea mai mare realizare pe care şi-ar dori s-o savureze peste 20 de ani de-acum încolo, răspunsul a venit dintr-o suflare, ca şi cum ideea aştepta de mult într-un sertăraş al minţii: „Vreau să fiu înconjurată de nepoţi şi să le povestesc ce viaţă frumoasă a avut bunica lor.“

Deşi ochii îi sclipeau de entuziasm, ai mei s-au întunecat puţin când, la nici un minut de la mărturisirea de mai sus, a început să-mi explice, senină, cum că-n ultimii doi ani a trecut pe-acasă

„ca pe la hotel“, că n-are timp nici să-şi ude florile şi că face shopping pe internet, pentru că nu-i rămâne vreme să ajungă, fizic, până la magazin.

Femeia frumoasă, inteligentă, activă şi… singură din faţa mea se apropia vertiginos de 40 de ani şi-şi trăia viaţa în aşteptarea

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

82

unor copii şi nepoţi pentru al căror tată şi respectiv bunic n-avea niciun loc pe lista interminabilă de lucruri „obligatoriu de bifat“

într-o zi obişnuită.

Nu m-am mai gândit la povestea ei până într-o zi, când finul meu în vârstă de cinci ani m-a rugat să-i citesc din Micul prinţ, al lui Exupéry, una dintre cele mai fermecătoare cărţi ale copi-lăriei. „Ar fi trebuit să vii la aceeaşi oră, am început eu să lecturez conversaţia micului prinţ cu vulpea. Dacă vii la orele patru ale după-amiezii, când ceasul bate ora trei voi începe deja să fiu fericită. Cu cât timpul trece, cu atât mai fericită mă voi simţi.

Deja la ora patru voi fi agitată şi nerăbdătoare. Dar dacă vii din senin, la ce oră ţi se năzare, nu voi şti niciodată când să încep să-mi îmbrac inima în aşteptarea ta. Ştii că avem nevoie, cu toţii, de asemenea ritualuri.“

Am dat pagina şi, cu un nod în gât, mi-a venit în minte privirea „agitată şi nerăbdătoare“ a vechiului meu personaj de articol.

Şi, poate pentru prima oară, am înţeles-o cu adevărat. Deşi un alt sertăraş al minţii îi adăpostea deja discursul de rostit în faţa nepoţilor, subconştientul nu se îmbrăca pentru victorie, ci pentru eşec. Ba chiar se echipa temeinic, cu suficiente straturi de haine, cât să fie sigur că nu va simţi vreodată gerul nefericirii.

Toate ne îmbrăcăm pentru serviciu, pentru şedinţe foto, pentru club sau pentru sindrofii la care mergem de nevoie.

Aproape niciodată nu ne „îmbrăcăm“ însă cu adevărat pentru dragoste. Majoritatea privesc iubirea ca pe o haină prea costisi-toare, de lux, pe care nu şi-o permit deocamdată şi nici nu prea simt c-o merită cu adevărat. Aşa că, asemenea unor „shopaholice“

inveterate, ne umplem golurile din suflet cu „chilipiruri“ care ne îndoaie rafturile degeaba şi pe care ajunge să se pună praful, fără să le purtăm vreodată.

Printre zecile de umeraşe îngrămădite unul în altul, piesele cu adevărat importante se pierd, cad undeva în fundul dulapului,

Î m b r a c ă - t e p e n t r u i u b i r e !

83

iar noi continuăm să cumpărăm şi să cumpărăm, cu iluzia abun-denţei. Cu cât dulapul este mai plin, cu atât ne simţim mai bogate şi mai în siguranţă, deşi, la nevoie, n-am reuşi să încropim nicio ţinută care să ne încălzească inima cu adevărat.

Îmbătată de proaspăta-mi revelaţie, am tastat rapid un mesaj către Patrick: „Ce zici, Pat, crezi că oamenii pot să se pregătească vreodată pentru iubire?“ Mai „Feng Shui“ ca niciodată, după cele două săptămâni petrecute în China, Patrick — sau, mai degrabă, noul său alter-ego complet zen — mi-a răspuns scurt: „Chinezii spun că, atunci când păstrezi în inimă un crâng înverzit, o pasăre cântătoare tot îşi va face cuib până la urmă.“ Încercând să trec peste faptul că un bărbat heterosexual tocmai îmi trimisese un sms despre păsări cântătoare, nu puteam să contrazic totuşi câteva mii de ani de înţelepciune! Şi da… adevărul este că, atunci când inima, mintea şi întreaga viaţă îţi sunt mobilate perfect, fără loc să mai arunci un ac, dragostea n-are loc să vină. N-are niciun scaun pe care să se aşeze. Nici măcar un amărât de taburet. Iar până ca micul prinţ şi Patrick să se pună de acord să-mi aducă aminte de asta, nu realizasem că şi inima mea era utilată ca ultimul complex rezidenţial, cu „credit“ contractat pe luni şi ani de zile.

În martie îmi făceam planuri de vacanţă pentru august, pe cont propriu. În mai îmi planificam Revelionul în locul meu preferat. Mesajul implicit pe care-l transmiteam — mie şi lumii întregi — era clar: „Oricum dragostea n-o să vină, aşa că e mai bine să fiu pregătită dinainte pentru asta.“

Orice fată single are perioade în care aşteaptă o iubire care să-i îmbrace weekendurile, lunile şi anii, după care o ia frigul —

şi teama — şi se îmbracă singură. Şi, fără să vrea, aşază semnul

„ocupat“ pe toată scaunele libere din inima ei. „Nu mai sunt locuri. Încercaţi în altă parte.“ O face inconştient, pentru că senzaţia de control e prea ispititoare. Ba chiar eliberatoare: indiferent

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

84

dacă binevoieşte cineva să vină sau nu, viaţa ta e OK. E planificată.

Şi nu oricum, ci pe câteva luni de-acum încolo!

N-ai timp să simţi niciun gol, nicio lipsă, nicio absenţă. Iar pe măsură ce-ţi planifici timpul şi-i anticipezi golurile, te îmbraci, de fapt, în certitudinea că acel „cineva“ oricum n-o să vină. Şi, la un moment dat, încetezi cu totul să mai aştepţi, să mai bagi de seamă, să te mai entuziasmezi în anticiparea iubirii. Un cerc vicios.

Da… dacă inima mea ar fi crângul despre care vorbea Patrick, Yiarba ar fi uscată, florile — ofilite, copacii — nevăruiţi de primăvară, iar pasărea cântătoare n-ar avea nicio creangă liberă pe care să se aşeze. Am încheiat lectura Micului prinţ, m-am întors la lista mea de lucruri de făcut şi am tăiat vreo două. Ce-ar fi să exilez din dulap vreo câteva rochii cumpărate din impuls şi care nu mă flatează, ca să fac loc pentru o piesă cu adevărat memorabilă? Poate pentru o viitoare „micuţă rochie neagră“, care să-mi vină ca turnată?

Dacă-ţi faci puţină ordine în şifonier — şi-n viaţă! —, vei fi surprinsă de faptul că, pentru orice loc rămas liber, există o surpriză minunată care ar putea să vină să se cuibărească acolo. Şi, chiar dacă dragostea vine tot când i se năzare ei şi fără să bată la uşă, n-ar fi rău să te găsească îmbrăcată şi pregătită de petrecere, decât să fie nevoită să te aştepte în timp ce-ţi cauţi „rochia perfectă“ prin dulapul ticsit de ţinute prea puţin perfecte. Vulpea din Micul prinţ ştia ce spune… sufletul chiar are nevoie de asemenea ritualuri.

P O V E S T E A 1 7

Şi totuşi… unde e?

Ca să ajungi să spui „da“ în faţa al-

tarului, trebuie să treci peste câteva zeci de

„nu“-uri. Pe majoritatea le rosteşti chiar tu, în fiecare zi!

Când ai statut de single, îţi trec zilnic pe la ureche sfaturi binevoitoare de toate felurile, începând cu celebrul panseu legat de pretenţiile prea mari şi dăunătoare şi terminând cu genericul:

„Încearcă să fii mai deschisă către oameni!“ Acesta din urmă este livrat într-o sumedenie de ambalaje, ca panaceu pentru orice suferinţă — de la singurătate cronică şi până la astenie de primăvară.

În cazul meu, sloganul-minune intră întotdeauna pe o ureche şi iese pe cealaltă, mintea mea fiind mult prea ocupată cu o altă întrebare existenţială: „Îl caut pe «el» de la 19 ani. Unde e???“

Într-un moment de rătăcire… literară, am pus mâna pe romanul Yes Man 1, cel care a stat la baza filmului cu Jim Carrey.

Personajul principal — care suferă de… o viaţă fără scopuri şi fără sens — nimereşte în metrou lângă un necunoscut care-l măsoară din cap până-n picioare şi-i trânteşte, fără menajamente, o singură replică: „Ştii… tu ar trebui să încerci să spui «da» mai des.“ Ca urmare, respectivul începe să spună „da“… la orice. Deşi romanul nu m-a mişcat aproape deloc, scena din metrou mi-a rămas, în mod inexplicabil, întipărită în minte.

1 Scris de Danny Wallace şi publicat, în 2006, de editura Gallery Books. ( n. red. )

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

86

„Inexplicabilul“ a devenit, însă, perfect explicabil doar trei zile mai târziu, când prietena mea, Roxana, m-a rugat cu cerul şi pământul s-o însoţesc la un cabinet de medicină alternativă, unde urma să aflăm mai multe despre… echilibrul nostru energetic.

Încercând să-mi înăbuş remarcile ironice şi scrâşnind printre dinţi un: „Da, da, sigur…“, m-am aşezat pe scaun cu un sentiment de superioritate.

În fond, ce putea să-mi spună un necunoscut mai mult decât ceea ce ştiam deja despre mine? După câteva priviri aruncate pe monitorul calculatorului conectat la încheieturile mâinilor mele, prima remarcă a doctorului m-a lovit direct în moalele capului:

„Domnişoară, dumneavoastră spuneţi «nu» foarte des, nu-i aşa?“

Mi-am înghiţit „da, sigur“-ul şi am bolborosit un: „Nu! Adică… nu cred… Nu ştiu, sper că nu.“ Mda… cred ca mi-am răspuns singură la întrebare. Deşi am mai aflat multe lucruri interesante în acea zi, în mintea mea continua să răsune aceeaşi replică:

„Spuneţi «nu» cam des, nu-i aşa?“

Aşa să fie? Să fiu, şi eu, ca personajul lui Jim Carrey, un „res-pingător“ de meserie? Întrucât orice analiză făcută de mine ar fi condus, irevocabil, la concluzia că doctorul a greşit şi eu am, ca întotdeauna, dreptate, am apelat din nou la înţelepciunea bunului meu prieten, Patrick. „Auzi, tu crezi că eu resping oamenii?“, l-am întrebat, scurt şi brutal, imediat ce i-am auzit vocea la celălalt capăt al firului. Aproape că mi-era jenă să rostesc cuvintele! După o clipă de tăcere, replica lui a venit la fel de brutală, în sinceritatea ei.

„Dacă-i respingi? Honey, nici măcar nu-i respingi, cred că pur şi simplu… nu-i bagi în seamă.“ Cu receptorul în mână, aproape că mi s-a tăiat respiraţia. „Ce vrei să spui?“ „Păi… când mergi pe stradă, nu prea te uiţi în stânga şi-n dreapta, sau mă înşel?“, a continuat el.

Ghemuită pe canapea, am început să mă gândesc. N-avea cum să aibă dreptate… Sau da?

Ş i t o t u ş i … u n d e e ?

87

După care mi-am amintit de ultima mea ieşire cu câinele în parc. Deşi abia căzuse prima ninsoare, în timpul plimbării eu nu făcusem nimic altceva decât să recapitulez în minte terme-nele-limită ale articolelor din următoarea lună, calendarul pre-dărilor şi… ah, da, să visez cu ochii deschişi la vacanţa de vară.

De la zece mii de kilometri distanţă, Patrick mă citise ca pe o carte deschisă.

Să fie chiar atât de evident absenteismul meu cronic din…

propria viaţă? Am încercat, cu greu, să-mi amintesc câteva aspecte mărunte din drumurile mele recente: vreun copac acoperit cu chiciură, imaginea unui copil făcând un om de zăpadă, vitrina unui nou magazin. În afară de panourile publicitare care-mi mai săreau în ochi din maşină, totul era un mare blanc prin care pluteau imagini ale… paginilor cu programări din agenda mea zilnică. Oricât de ciudat ar părea, nici măcar nu-mi dădusem seama că viaţa mea era setată pe „pilot automat“, iar experienţele care veneau către mine erau setate, şi ele, ca pe un computer, pe default. „Lumea n-are cum să se deschidă către tine, când tu mergi paralel cu ea, honey. Nici n-o observi“, mi-a spus, sec, Patrick.

Încercată de o revelaţie bruscă, am închis telefonul, mi-am luat haina şi am făcut un experiment spontan: am ieşit la plimbare pe unul dintre bulevardele principale ale Bucureştiului, fără să mă gândesc la nimic. La nimic! Doar privind oamenii, vitrinele, zăpada şi, între noi fie vorba, sperând să fiu martora vreunui moment epocal precum „dansul“ pungii de plastic din American Beauty.

După primele zece minute, mă simţeam deja ca un dependent care încearcă să renunţe la viciu, doar că eu mă luptam cu un se-vraj al… gândurilor. În mintea mea se înghesuiau termene-limită, griji, întâlniri din agendă, planuri de ziua mea, programări de vacanţă, toate-şi disputau un loc în realitatea mea imediată. Deşi încercam să le alung, cum dai din mâini ca s-alungi o albină care-ţi

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

88

dă târcoale, ele se încăpăţânau să revină, de parc-ar fi vrut să-mi spună: „Ce-i şi cu prostia asta? Ai lucruri serioase la care să-ţi stea capul!“

Experimentul de-o oră mi-a pricinuit, într-adevăr, o revelaţie.

Mi-am dat seama, cu tristeţe, că nu sunt singura care spune „nu“

îngrijorător de des. Majoritatea oamenilor pe lângă care am trecut pe Magheru aveau exact comportamentul meu din urmă cu o săptămână. Fie mergeau cu capul în pământ, adânciţi în gânduri, fie cu privirea înainte şi cu gândurile aiurea… Doar doi oameni din peste 50 au privit pe altcineva sau… altceva în timp ce treceau pe lângă mine. M-am întrebat câţi dintre ei se simţeau, oare, singuri şi mi-au răsunat în urechi cuvintele lui Patrick.

„Cum să găseşti dragostea, când tu mergi paralel cu ea şi nu-i arunci nicio privire?“

Nu, nu pot să spun că m-am lecuit cu totul de gânditul în exces, dar fac un efort zilnic. Tot ca un fost dependent, îmi număr victoriile în ore, zile, săptămâni. Ieri, în maşină, în loc să mă gândesc la reprogramarea unei şedinţe foto sau să-mi zboare gândurile la vreo destinaţie de vacanţă, am zâmbit pentru prima oară cuiva, la semafor. Un simplu zâmbet, dezinteresat. Şi — culmea!

— celălalt a zâmbit înapoi. Fir-ar să fie, habar n-aveam că oamenii chiar au timp să facă aşa ceva!

După ani de zile de trăit în trecut sau în viitor, dar niciodată în prezent, să poţi să priveşti din toată inima un copac alb de zăpadă, când în mintea ta se bat chestiuni „de viaţă şi de moarte“, reprezintă o adevărată victorie! Nu ştiu dacă revelaţia mea se datorează lui Yes Man, întrebării doctorului sau cuvintelor lui Patrick, cert este că am găsit, în sfârşit, răspunsul la întrebarea mea existenţială.

Dacă şi tu te-ai întrebat, măcar o dată în viaţă: „Unde este el?

De ce nu apare?“, aşază-te comod pe un scaun şi gândeşte-te când ai privit ultima oară chipul un om pe lângă care ai trecut pe

Ş i t o t u ş i … u n d e e ?

89

stradă. Când a fost ultima oară când i-ai zâmbit cuiva fără niciun scop, doar fiindcă aşa ţi-a venit? Şi, mai ales, când a fost oraşul tău ceva mai mult decât un simplu „decor“ în care ai păşit, absentă, cu gândul la cu totul altceva? Nu-ţi pot promite că marea ta dragoste se va ciocni de tine chiar pe bulevard. Dar poate ar trebui să-i acorzi măcar o minimă şansă de a o face.

P O V E S T E A 1 8

Dragostea de gherilă

Luăm cicatricile din trecut drept hartă a

infirmităţilor noastre sufleteşti, când, de fapt, ele ne celebrează tăria, aşa cum decoraţiile militare onorează rănile veteranilor de război.

Te provoc să numărăm împreună rănile tale

de luptătoare.

La sfârşitul lui 2008, austriecii terminau de restaurat turnul Domului Sf. Ştefan din Viena. După laboriosul proces de curăţare, dantelăria înnegrită de secole afişează, acum, un alb strălucitor.

Şi totuşi, pentru mulţi turişti şi localnici, superba catedrală astfel

„împrospătată“ nu mai are acelaşi farmec de odinioară. Deşi avem impresia că urmele trecutului întinează sau ascund frumuseţea, tocmai ele dau, adesea, componenta de măreţie care vine să în-nobileze bătrâneţea trupului sau maturitatea spiritului.

La fel cum aparentul „defect“ — patina vremii — îi dădea frumuseţe Domului, şi în cazul nostru, al oamenilor, suferinţele din trecut îi conferă viitorului o miză şi mai ridicată. Am auzit de jucă-tori de hochei care-şi atârnă dinţii pierduţi în timpul meciurilor într-un şirag, făcând un fel de colier al sacrificiului. Veteranii de război îşi poartă cu mândrie medaliile, deşi multe dintre ele oficia-lizează infirmităţi dureroase. Şi totuşi, sfidând acest adevăr, oamenii care au suferit din dragoste tind să se simtă mai mici şi mai slabi cu fiecare rană sau zgârietură căpătată de-a lungul anilor. Pe măsură

D r a g o s t e a d e g h e r i l ă

91

ce trecem prin viaţă şi ea prin noi, inimile noastre încep să semene tot mai mult cu nişte ţesături cu defect, decolorate de soare şi udate de ploi, din care mai iese câte-un fir răzleţ sau atârnă câte-un nasture obosit de atâta joacă de-a îmbrăcatul pentru fericire. Şi, ne gândim adesea, în iernile de neîncredere, cine-ar mai vrea o ţesă-tură care a trecut prin centrifuga timpului şi a tristeţilor, când ar putea avea una nouă şi strălucitoare?

În adolescenţă mă intriga un citat din Adio, arme, a lui Ernest Hemingway: „După ce viaţa ne frânge pe fiecare dintre noi în bucăţi, cele mai puternice părţi ale sufletului rămân exact acelea în dreptul cărora am avut fisurile cele mai mari.“ Mi-a luat mult timp să înţeleg teoria lui, care sfida legile fizicii şi intuiţia. Cum ar putea o rană să fie cel mai puternic loc dintr-un organism sănătos? La acea vreme, unul dintre cele mai originale videoclipuri de pe MTV o avea ca protagonistă pe o tânără care se plimba prin New York cu o inimă roşie, imensă, în braţe. După fiece respingere suferită din partea bărbaţilor care-i ieşeau în cale, inima se făcea tot mai mică. Doar câte-o firavă speranţă de iubire o mai făcea, din când în când, să crească la loc. Melodia îi aparţinea lui Roger Sanchez şi se numea „Another Chance“: titlu predestinat pentru modul în care se desfăşoară lucrurile şi în viaţa reală.

De multe ori, am întâmpinat încurajările celor din jur cu o teamă deghizată în zâmbet, simţindu-mă, la rândul meu, ca fata din videoclip care-şi purta inima în braţe, în văzul tuturor. Dacă, după fiecare eşec, ea se face tot mai mică şi mai mică, nu există pericolul să dispară de tot? Ori să rămână doar un ciot, un apen-dice, ca atavism al unei funcţii sufleteşti pe care am avut-o cândva şi care s-a atrofiat din neiubire?

M-am gândit adesea că dragostea ar putea fi ca o sticlă plină ochi, ce crapă la prima dezamăgire şi, încetul cu încetul, începe să picure. Şi poate, până să apară „acea persoană“, se termină cu totul, irosită pe toţi cei care nu ar fi meritat, de fapt, nici măcar

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

92

un strop de dragoste din partea noastră. La momentul respectiv, i-am împărtăşit lui Patrick temerile mele: dacă am trecut prin atâtea dezamăgiri, încât inima mea este, deja, prea „defectă“

pentru a mai putea fi parte a unui mecanism sănătos?

Dacă încărcătura mea sufletească e ca un bagaj cu gabarit depăşit, prea greu să mai încapă într-o relaţie, iar eu voi fi nevoită să călătoresc în ultimul vagon al iubirii, alături de biciclete stricate, brelocuri şi ochelari de soare nerevendicaţi de la Obiecte pierdute şi de toţi ceilalţi oameni bandajaţi la inimă? Chiar dacă nu-mi place să recunosc, Patrick a fost mereu mai înţelept decât mine. M-a întrebat, uşor încruntat, care este prima persoană la care m-aş duce să cer un sfat de viaţă. Pe atunci, acea persoană era bunicul meu, aviator trecut prin război, care muncise toată viaţa pentru a-şi întreţine familia, inclusiv pe cele trei surori fără zestre. Existenţa lui constase în responsabilităţi cu gust de renun-ţare, care, în loc să-i acrească firea, îi făcuseră spiritul blând, liber şi înţelept.

„Te-ai duce la el pentru că este un om care a cunoscut viaţa, cu bune şi cu rele“, s-a aplecat Patrick cu coatele pe masă, ca un magician gata să scoată un as din mânecă. „Acolo unde ştii cel mai mult, poţi contribui cel mai mult, Diana. Şi faţă de tine, şi faţă de ceilalţi…“ Nu degeaba maeştrii zen apelează, pentru expli-carea suferinţelor, la formula de „rană sacră“. Poate Hemingway avea dreptate: locul în care ai avut cea mai mare rană se transformă, în timp, în punctul tău forte.

Încetul cu încetul, viaţa mi-a scos în cale fiinţe şi lucruri care mi-au dovedit teoria maeştrilor zen, a lui Hemingway şi a lui Patrick. Iar de curând am văzut Precious, filmul care m-a zguduit şi mi-a plantat în minte sâmburele final al unei idei superbe prin tristeţea ei: oamenii care izbutesc să răspândească lumină peste cei din jur trebuie să se fi aflat, cândva, într-un tunel întunecat.

Într-o beznă atât de densă şi de grea, încât singura lumină pe care

D r a g o s t e a d e g h e r i l ă

93

o puteau găsi era cea dinăuntrul lor. O lumină care, chiar şi după ieşirea din întuneric, rămâne suficient de puternică pentru a-i călăuzi şi pe alţii.

Într-adevăr, organismul are mecanisme de apărare, o formă de anticorpi pentru suferinţele din dragoste. Când se stinge lumina în jurul nostru, se aprinde un felinar de veghe în adâncul sufletului. Deloc întâmplător, toate rateurile pe care le-am avut vreodată au reprezentat, în final, cea mai preţioasă şi onestă bibliografie pentru scriitura şi viaţa mea. Şi, exact la momentul potrivit, mi-au ieşit în cale oameni mai inteligenţi sau, pur şi simplu, mai încercaţi de viaţă, care mi-au arătat că sunt pe drumul cel bun.

Ultimul semn a venit, dincolo de timp, de la compozitorul catalan Gaspar Cassadó. De când am aflat de convingerea care l-a călăuzit toată viaţa, am început, şi eu, paradoxal, să-i compătimesc pe cei cărora totul pare să le vină pe tavă. Aceia cu care viaţa a fost neaşteptat de blândă şi dubios de mângâietoare.

Într-adevăr, domnule Cassadó, nu poţi să aspiri să devii un artist sau un maestru adevărat până când nu ţi se frânge inima…

P O V E S T E A 1 9

Detaşează-te şi cucereşte-l!

La pocher şi în afaceri câştigă jucătorul

care-şi ascunde cel mai bine emoţiile. În dragoste, câştigă doar acelea dintre noi care nu-şi ascund adevăratele aşteptări!

Femeile care-şi ţes visurile cu seninătate şi le urmează calme, fără stresul neîmplinirii, au reprezentat dintotdeauna un mister pentru mine. Încă din vremea adolescenţei, colegele cu înclinaţii New Age, care sorbiseră dintr-o suflare Alchimistul lui Coelho şi aşteptau ca universul „să conspire pentru realizarea dorinţelor lor“, îmi păreau un fel de sectă, unită de o pasivitate inexplicabilă.

Cum ai putea să-ţi doreşti ceva din tot sufletul, fără să palpiţi în aşteptarea acelei dorinţe, fără să arzi de nerăbdare, fără să numeri zilele? În ierarhia mea de valori, seninătatea de tip „ce-i al tău e pus deoparte“ contrasta cu disperarea ŕ la domnişoara Havisham a femeilor care-şi făcuseră „mari speranţe“ legate de cineva sau de ceva care nu ajunsese să li se întâmple niciodată.

Prăpastia dintre tabăra fericiţilor şi a nefericiţilor mă intriga.

De ce tocmai oamenii care-şi doreau cu ardoare un anumit lucru îl obţineau cu greu sau chiar deloc, pe când altora, pentru care nu părea să însemne atât de mult, le era livrat mai prompt ca o comandă de pizza prin telefon?

Odată cu trecerea anilor, am găsit ceea ce s-ar numi „calea de mijloc“: o stare de seninătate generală, presărată cu mici nerăbdări

D e t a ş e a z ă - t e ş i c u c e r e ş t e - l !

95

ocazionale, dar acute. Sau, cum îi place lui Patrick să glumească:

„Doamne, dă-mi multă răbdare să aştept. Şi dă-mi-o chiar acum!“

Că tot veni vorba, am profitat, de curând, de faptul că prietenul meu cel mai bun hoinăreşte prin Asia, fotografiind temple budiste — adică exact locurile unde europenii se duc pentru a fi iluminaţi cu răspunsurile la astfel de întrebări existenţiale! —, ca să mai aplatizez câţiva dintre „ţepii“ nerăbdării. I-am scris un mesaj scurt şi la obiect: „De ce crezi că, tocmai când îţi doreşti ceva mai mult, nu-l obţii?“ Răspunsul lui Patrick a venit cu o siguranţă iritant de zen: „ Honey, Dalai Lama spune că suferinţa nu vine din dorinţa arzătoare de a avea ceva, ci din ataşamentul nostru faţă de acea dorinţă.“ „Dalai Lama habar n-are cum e să fii o femeie singură într-o ţară cu mai puţini bărbaţi decât femei“, a fost primul meu gând, de altfel cârcotaş.

Cunoscându-mă suficient de bine ca să-şi imagineze că deja bombăn în faţa telefonului, Patrick a revenit cu un al doilea mesaj: „Lasă-l pe Dalai Lama, gândeşte-te mai bine la BATNA.“

BATNA? Suna cunoscut. Şi totuşi… Am „google-uit“ după acro-nim, aşteptându-mă să fiu direcţionată în orice secundă către pagina cu muzică de relaxare şi wallpaper cu norişori albi a vreunui comunităţi de gânditori pozitivi din Cambodgia, care stau în poziţie lotus, vizualizând iubirea eternă.

După trei clicuri şi niciun rezultat, m-a bufnit râsul. Sigur că da… BATNA. Mai precis, Best Alternative to a Negotiated Agreement (sau „cea mai bună alternativă la o negociere“), tema ultimului proiect făcut, în facultate, de mine şi de Patrick pentru cursul de psihologia negocierii. În business şi la negocierile în forţă, strategia câştigătorului este simplă: învinge întotdeauna cel pentru care perspectiva unui eşec al afacerii este cel mai puţin înspăi-mântătoare. Altfel spus: „Nu eşti de acord cu condiţiile mele?

Următorul!“

Deşi cunoşteam prea bine principiul, înainte ca Dalai Lama, via Patrick, să-l reformuleze într-o variantă budisto-motivaţională,

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

96

nu realizasem cât de bine se aplică şi în problemele inimii. Fetele îndrăgostite se agaţă de o anumită iubire ca şi cum ar fi singura, unica, irepetabila. În loc să treacă prin viaţă cu forţa şi tempera-mentul unei dansatoare de tango argentinian, cu mişcări ample, sigure, cu piciorul înfipt în podea, cerându-şi drepturile, se mulţumesc cu nişte ţopăieli timide pe poante, cu mare grijă să nu strice, prin vreun pas greşit, schema sentimentală pe care şi-au conturat-o în minte. Şi nu, persoanele de faţă nu se exclud.

Când iubim prea mult, ne temem să fim ceea ce vrem să fim, crezând că nu va fi de-ajuns. Evităm să cerem ceea ce ni se cuvine, de frică să nu fim considerate prea pretenţioase, prea cicălitoare, prea — Doamne fereşte! — sigure pe noi! Asta înseamnă, de fapt, ataşamentul. Să oferi tot mai mult şi să îndrăzneşti să ceri tot mai puţin (sau deloc). Nu ştiu cum se face, dar bărbaţii se pricep să aplice mereu principiul învingătorului: ne citesc slăbiciunile, îşi estimează forţa şi plusează, cu certitudinea că nu au mare lucru de pierdut.

Aminteşte-ţi de ultima dată când ţi-a făcut curte un tip şi, pentru că ţi-era indiferent, l-ai tratat firesc, fără niciun artificiu.

Ţi-a întors cumva spatele? Mai degrabă, a devenit şi mai interesat de tine. În schimb, când ţi-ai dorit din tot sufletul să fii cu cineva, ai închis ochii la defectele lui, ţi-ai înghiţit o remarcă acidă, ţi-ai alergat cuvintele prin minte înainte de a rosti „fraza perfectă“, şi totuşi… el ţi-a scăpat printre degete. Nu degeaba marile noastre dorinţe se mai numesc şi „slăbiciuni“.

Iubirile pentru care am vărsat lacrimi, am strâns din dinţi şi am aşteptat în van au tendinţa să se întoarcă la noi exact atunci când nu le mai vrem şi nu ne mai pasă. Adică fix în clipa în care nu ne mai temem să fim noi însene, fără măşti şi prefăcătorii.

În esenţă, dragostea chiar este BATNA, adică o negociere.

Fiecare parte vine cu propriile aşteptări, vrând să atingă punctul comun, compromisul. Şi când mă gândesc de câte ori m-am revoltat

D e t a ş e a z ă - t e ş i c u c e r e ş t e - l !

97

împotriva ideii că dragostea e un compromis! În afaceri, compromisul înseamnă încheierea contractului, profitul, victoria. În dragoste, are parfum de mediocritate. De fapt, este doar expresia neromanţată a „chimiei“ pe care o avem — sau nu! — cu o altă persoană. Când chimia există, ne aflăm în punctul în care fiecare uită de defectele celuilalt. Când există un dezechilibru, apar doar concesiile celui mai slab: tu-i uiţi defectele, dar ţi-e teamă, în permanenţă, ca el să nu le observe pe ale tale. Câştigă cel care iubeşte mai puţin. BATNA în formă pură.

I-am mulţumit lui Patrick pentru mica lecţie prin sms şi, poate pentru prima dată, le-am înţeles mai bine pe discipolele lui Coelho. Tot pentru prima oară, mi-a fost cu adevărat milă de domnişoara Havisham. Asta pentru că dragostea nu este o consecinţă a cât de cuminţi, răbdătoare sau pline de speranţă suntem. Nu există o regulă de trei simplă dintre energia pe care o consumăm dorindu-ne ceva şi fericirea sublimă care se va revărsa peste noi; nici o proporţionalitate directă între numărul de nopţi nedormite şi răstimpul în care dorinţa se va transforma într-o perspectivă tangibilă.

Marile „afaceri“, fie şi amoroase, se tratează cu răbdare, calm şi încredere. Nu e vorba de teatrul lui „greu de cucerit“, ci de convingerea că eşti greu de cucerit de către orice bărbat care nu te iubeşte, nu te respectă şi nu te merită. Detaşându-ne de „marile speranţe“, primim şansa preţioasă de a ne evalua mai riguros şi lucid riscurile. Şi, mai ales, de a fi conştiente dinainte de înălţimea maximă a aşteptărilor de la care ne putem prăbuşi fără să ni se frângă inima.

P O V E S T E A 2 0

Curaj pentru luminile rampei

Diferenţa dintre o femeie încrezătoare şi

o fetişcană plină de îndoieli este precum cea dintre personajul principal dintr-un film

şi… fata care plimbă tava. Tu care dintre ele vrei să fii?

Pe vremea când Titanic ameninţa să ridice nivelul oceanului pla-netar prin fluviile de lacrimi smulse femeilor din toată lumea —

iar multe dintre fetele Cosmo de azi se aflau încă la vârsta la care Leonardo DiCaprio părea bărbatul ideal —, am citit pe nerăsu-flate un interviu cu protagonista filmului, Kate Winslet. Actriţa mărturisea că a ieşit învingătoare în faţa altor câteva mii de fete (majoritatea cu dimensiuni 90-60-90!) după ce a bombardat săptămâni la rând biroul regizorului James Cameron cu misive gen:

„Eu sunt Rose pe care o cauţi.“

În final, Kate şi-a primit îndelung râvnitul rol şi a demonstrat că poţi deveni superstar şi fără să ai coapse suple, talie de viespe şi să te îmbraci de la raionul de XSmall. Cu condiţia să crezi suficient de mult în tine. Da, sună incredibil de clişeistic şi a fost banalizată până la stadiul de truism, dar este lecţia pe care femeile — în special cele cu statut de single — n-ar reuşi s-o înveţe nici dacă le-ar defila prin faţa ochilor pe o pancartă, în fiecare zi din viaţa lor.

Şi nu, încrederea în sine nu înseamnă nici afirmaţii zilnice de genul: „Sunt o femeie fatală!“ (după care, la nici cinci minute,

C u r a j p e n t r u l u m i n i l e r a m p e i

99

să te faci roşie ca racul când tipul care-ţi place îţi aruncă o ocheadă), nici interminabile priviri admirative în oglindă, nici laudă de sine în exces. Încrederea în sine înseamnă, înainte de toate, să ştii exact cine vrei să fii în relaţia cu bărbaţii din jurul tău. Şi trebuie să alegi cu mare grijă, pentru că, odată ce identi-tatea îţi este clară în minte, va deveni destinul tău!

Mi-ar fi plăcut ca o pancartă imensă cu aceste cuvinte să fi defilat şi prin faţa ochilor mei săptămâna trecută, când m-am trezit în mijlocul unei scene demne de-o telenovelă ieftină. Şi, cel mai grav, nici măcar n-aveam rolul protagonistei. „Ştii că îmi plăcea de Claudiu“, mi-am început smiorcăiala către Patrick, via messenger. Tăcere. „Ştii, Claudiu, tipul cu care eram amică şi despre care eram convinsă — convinsă! — că mă place în secret“, am continuat, aşteptând o încurajare. Nimic. „Ei bine, azi a vrut să ne vedem, ca să-mi spună ceva important, şi am crezut că, în sfârşit, şi-a făcut curaj.“ „Şi?“, s-a auzit, într-un final, vocea plictisită a lui Patrick. „De fapt, nu…, continuă el, nu-mi spune, ghicesc singur: ţi-a cerut numărul de telefon al vreunei prietene?“

Tăcere, dar acum din partea mea. Nu-i uşor să încropeşti un răspuns pentru un om care tocmai ţi-a citit gândurile şi le-a şi rostit cu voce tare. Şi nu că l-aş fi subestimat vreodată pe Patrick, dar de data asta se întrecuse pe sine. Din păcate. „Credeam că ai scăpat de talentul ăsta nefericit, puştoaico“, oftă el, enervant de compătimitor. Talent să fie? Nu-l numisem niciodată aşa, dar poate chiar asta este: un talent viu, şlefuit în ani de practică asi-duă, de a deveni „prietena de suflet“, ba chiar, în cazuri extreme,

„surioara“ pe care un bărbat n-a avut-o niciodată.

Nici nu visam, pe vremea când le reproşam alor mei că sunt copil singur la părinţi, că voi avea cândva un întreg alai de „fraţi“

autodeclaraţi, format, de cele mai multe ori, taman din bărbaţii pe care aş fi vrut să-i prezint părinţilor într-o altă calitate. „El te vede aşa cum vrei tu să te vadă“, se lansă Patrick. „Dacă vrei să

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

100

auzi din partea mea că e un nemernic care nu merită nimic, spune-mi că te-ai purtat cu el altfel decât amical.“ Tăcerea mea a fost asurzitoare. „ Honey, reluă Patrick, de câte ori l-ai văzut pe personajul secundar dintr-un film căsătorindu-se cu eroul? Personajul secundar cel mult aruncă orez şi prinde buchetul la nunta lui cu alta.“ Încă o şansă ratată de a-mi plânge de milă şi de a da vina, în sfârşit, şi pe altcineva în afară de mine însămi. Cu toate astea, Patrick fusese brutal de corect. Oricât aş încerca să-mi găsesc o scuză — mie şi tuturor fetelor care s-au aflat măcar o dată în viaţă în postura de amică a bărbatului pe care-l iubeau în taină —, realitatea era una singură: eu, de bunăvoie şi nesilită de nimic altceva decât de propria nesiguranţă, mă transforma-sem în genul de prietenă pe care o baţi tovărăşeşte pe umăr, mai degrabă decât s-o ţii de mână.

Nu ştiu cum se face, dar de fiecare dată când îmi place de un tip, mintea mea trece în regimul prietenos şi încep să mă comport excesiv de amical. Totul doar ca el să nu observe că-l plac şi —

ta-da-dam!… aplauze, doamnelor şi domnilor, intră în scenă personajul central, „nesiguranţa de sine“! — să nu devin vulnerabilă.

„Înainte să începi să-mi explici că n-am dreptate, aminteşte-ţi ce i-ai spus lui Jorge acum doi ani“, îşi încheie Patrick tirada verbală.

Da, tot el a avut ultimul cuvânt.

În urmă cu doi ani, eu şi cel mai bun prieten al lui Patrick, Jorge, tocmai ne cunoscuserăm, iar simpatia reciprocă, sau, mai modern zis, chimia, era vizibilă cu ochiul liber. Pe atunci eram proaspăt ieşită dintr-o relaţie care începuse promiţător. Cam ca un tren ce merge pe şine cu două persoane la „manetă“ şi care sfârşeşte deraind, pentru că amândoi îşi iau ochii de la drum.

În final, am evitat la mustaţă un accident cu adevărat grav (a se citi „căsătorie“), dar în inima mea catastrofa se produsese deja.

Prin urmare, tot ce-mi doream era să simt teren stabil sub picioare şi să nu mă mai urc în niciun „tren“ cel puţin câteva luni.

C u r a j p e n t r u l u m i n i l e r a m p e i

101

De asta, având impresia că simpatia mea pentru Jorge devine evidentă şi temându-mă de o altă „catastrofă“ sub forma unei respingeri, mi-am luat inima în dinţi şi am rostit fraza cu numele de cod „moartea pasiunii“: „Jorge… eu te văd ca pe fratele pe care nu l-am avut niciodată.“

O mişcare, credeam eu, genială: în loc să fiu fata cu iubirea neîmpărtăşită, deveneam, în ochii lui şi ai tuturor, fata care nu se implică şi care-l vede ca pe un simplu prieten. Strălucit! „ Honey, când plănuieşti să stai în umbră, nu te mira că ţi se face frig şi soarele nu răsare niciodată pentru tine“, îmi spusese Patrick câteva luni mai târziu. Asta după ce Jorge, proaspăt îndrăgostit de altcineva, îi mărturisise, într-un puseu de sinceritate, sentimentele pe care le avusese pentru mine. Şi, cu toate astea, nu m-am lecuit.

În loc să capăt curaj, să flirtez şi să încetez să mai fac pe „surioara“

cea mică, am perseverat. Iar când Claudiu mi-a cerut acel număr de telefon, recunosc, ceva din mine se aştepta deja la asta. Doar jucam rolul pe care mi-l alesesem singură, nu-i aşa?

La scurt timp după discuţia cu Patrick, mi-a revenit în minte un film vizionat în urmă cu doi ani. Ironic, se întâmpla chiar în perioada cu Jorge şi o avea ca protagonistă tot pe Kate Winslet, de care am vorbit mai sus. „În filme există două tipuri de femei: eroina principală şi cea mai bună prietenă. Se vede de la o poştă că tu trebuie să fii eroina principală, dar nu înţeleg de ce te încăpăţânezi să te comporţi mereu precum cea mai bună prietenă.“

Asta îi spune în film un bătrân regizor unei fete cu inima frântă, Winslet. Asta mi-a spus şi mie, o altă fată cu inima frântă, vechiul meu prieten Patrick. Şi totuşi, încă mă lupt în fiecare zi cu acest adevăr vechi de când lumea: cu sau fără „machiaj de scenă“ şi chiar purtând ceea ce ne pare a fi cea mai nepotrivită

„costumaţie“, trebuie să avem curajul de a aspira, mereu, doar la rolul principal în propria viaţă.

P O V E S T E A 2 1

Câte vieţi ai în dragoste?

Răspuns: exact atâtea câte vrei tu să ai.

Asta dacă nu-i laşi pe „băieţii răi“ — amă-

răciunea, frustrarea şi veninul — să strige

„stop joc!“ tocmai când eşti la un pas de

victorie.

O chema Luiza şi eram colege de facultate. Era una dintre cele mai frumoase fete din grupă şi se iubea, încă de la Balul Bobo-cilor din anul întâi, cu bărbatul perfect: Marius, student la Politehnică, înalt, inteligent şi cu şarmul personal al unui Keanu Reeves din Sibiu (fără pelerina neagră şi ochelarii fumurii). Totul părea că merge perfect, până într-o zi, când Marius — acelaşi Marius care-i trimitea trandafiri roşii la cămin — n-a mai venit la întâlnire şi n-a mai răspuns la niciun telefon sau sms. A sunat singur după trei zile, cerându-şi scuze cu cerul şi cu pământul, dar a fost prea târziu. Ceva se rupsese definitiv.

Explicaţiile au fost trecute sub tăcere, dar în facultate se creionau scenarii întunecate: o altă femeie, un secret din trecut, părinţii care se împotriveau. Am aflat răspunsul abia după şapte ani de la eveniment, chiar înainte de Crăciun, când am dat nas în nas cu Luiza într-un mall şi am decis să ne odihnim sacoşele burduşite de cumpărături pe scaunele dintr-o cafenea.

După vreo oră de depănat amintiri şi poveşti despre relaţiile nicidecum perfecte pe care le avuseserăm amândouă în ultimii

C â t e v i e ţ i a i î n d r a g o s t e ?

103

ani, misteriosul episod cu Marius mi-a venit în minte. Până şi delic-tele majore se prescriu după şapte ani de zile… cu siguranţă că, în timpul ăsta, se vindecă şi o inimă frântă. „Ştii, n-am înţeles niciodată de ce te-ai despărţit de Marius“, mi-am luat eu inima în dinţi.

„Eraţi cuplul perfect.“ Apoi am aşteptat, cu înfrigurare, răspunsul.

Mărturisesc: mă aşteptam la orice. Mă înarmasem pentru un:

„Nu e treaba ta“, eram dispusă să înghit un diplomatic: „A trecut prea mult timp ca să mai dezgropăm subiectul“ şi mă uitasem pe furiş la ceas, ca să mă asigur că am cel puţin o oră la dispoziţie, în caz că indiscreţia mea ar fi iscat vreo avalanşă de regrete. Un singur lucru nu eram pregătită să aud. „Starcraft.“ Poftim??? „Da… Marius n-a venit atunci la întâlnire pentru că s-a jucat trei zile şi trei nopţi Starcraft în reţea. Era dependent de jocuri pe calculator.“

Starcraft? Brusc, scenariile de tip Romeo şi Julieta pe care le croşetase toată suflarea feminină din anul trei pe seama miste-rului păreau nişte telenovele de mâna a doua, în care Romeo nu fusese otrăvit, nici sechestrat de vreun Mercutio dornic să-i curme fericirea, ci, pur şi simplu, uitase de Julieta lui pentru că avea de măcelărit niscaiva pixeli malefici. Ceva ce „bărbatul perfect“

pe care-l cunoscuse Luiza n-ar fi făcut niciodată.

„Ce credea el, că relaţia noastră e tot un joc?“, a bufnit ea cu un aer detaşat, încercând să se convingă de faptul că, dintre ei doi, ea a ieşit câştigătoare peste timp. Tristeţea din ochii ei verzi nu trăda însă siguranţa de sine a unui învingător. Am vrut să-i spun că, oricât de mare ar fi fost greşeala, un „stop joc“ brutal şi fără drept de apel nu e o strategie înţeleaptă nici în Starcraft, cu atât mai puţin în viaţă. După şapte ani însă, n-am mai îndrăznit.

„Delictul“ — ca şi relaţia lor — se prescrisese demult.

Singurul lucru actual rămâne faptul că, de tot atât timp, amândouă ne încăpăţânăm să luăm partidele vieţii mult prea în serios. Nu ne jucăm cu viaţa, ci încercăm s-o înregimentăm, s-o cuminţim, s-o punem la colţ. Să stea aşa cum vrem noi. Şi, cel mai

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

104

adesea, nu reuşim. Într-un joc pe calculator, femeile singure ar forma o armată de soldăţei din pixeli care plâng în pumni la fiecare „viaţă“ pierdută şi devin mai nesiguri după fiecare atac al „inamicului“. Nişte soldăţei tot mai obosiţi, care mor puţin cu fiecare retrogradare la „nivelul zero“ al jocului. Şi n-ar trebui să fie aşa!

Mi-am dat seama că „soldăţelul“ din mine are mai multe vieţi decât credeam atunci când a supravieţuit unui şir de „cruciade“

sentimentale din care s-a întors, invariabil, înfrânt. Atunci am realizat că am mai multe „steluţe“, „inimioare“ (sau cum s-or mai chema acele talismane pe care trebuie să le aduni pe parcursul unui joc) decât bănuisem. Exact când aveam impresia că nu pot merge mai departe… hop!, răsăreau altele. Şi nu, nu descoperi-sem niciun cheat (cod secret de trişare, pe limba gamer-ilor).

Doar că, undeva după al patrulea (re)start de la zero, îmi alesesem o mantra de luptă: chit că inima mi se face bucăţi, apoi fărâme, apoi pulbere, o să iau praful, o să-l adun în căuşul palmei şi o să mărşăluiesc până adun suficiente „steluţe“, „inimioare“ şi

„vieţi“, ca să-l fac la loc inimă. Indiferent de câte „niveluri“ ar trebui să iau de la capăt.

În timp, m-am şi perfecţionat: am învăţat că, după o respingere, retrogradez un nivel, dar mă mişc mult mai rapid şi mai înţelept a doua oară, pentru că deja cunosc teritoriul şi nu mă mai sperie. După ultima respingere asumată cu fruntea sus, i-am dat un mesaj lui Patrick, comparându-mă, fără urmă de mode-stie, cu un terran viteaz (ăsta fiind, zice-se, un fel de personaj

„de bine“ din Starcraft). Fostul gamer din el mi-a răspuns cât de delicat a putut: „Sunt mândru de tine. Dar aş alege o comparaţie mai light, mai «de fete»…The Sims, de exemplu.“

Nu m-am supărat. Chiar dacă în viaţă nu ni se potriveşte tuturor acelaşi joc, regulile sunt invariabile: taman când ai trecut la un nivel superior, vine „băiatul rău“ şi-ţi mai fură din stele, din

C â t e v i e ţ i a i î n d r a g o s t e ?

105

entuziasm, din fluturaşii din stomac. Şi te aduce înapoi la nivelul zero: cu mai puţine „vieţi“, niţel mai prăfuită şi cu o vânătaie pitită pervers printre pixeli.

Aşa cum la jocuri apare afişat câte „vieţi“ ţi-au mai rămas din cele pe care le-ai avut iniţial, ar trebui să te anunţe cineva şi în realitate: „Tocmai aţi pierdut încă o şansă de a avea încredere în dragoste. Mai aveţi fix două până să ajungeţi să credeţi că dragostea nici nu există de fapt şi numai patru până să-i consideraţi pe toţi bărbaţii nişte nemernici insensibili. Folosiţi-le cu grijă!“

Şi, aş adăuga eu, rezistaţi pe ultima sută de metri! Nu ştiu cum se face, dar la orice joc, chiar înainte de ultimul nivel, apare o probă aparent de netrecut. Toţi „băieţii răi“ se adună amenin-ţător în jurul tău şi, deodată, te şi imaginezi luând-o de la capăt, de la nivelul zero, când, de fapt, victoria e mai aproape decât credeai. Trebuie doar să-ţi faci loc printre ei şi să-ţi vezi de drum.

Toate avem dimineţi în care ne trezim cu mai puţine „steluţe“

în suflet şi săptămâni la rând în care ne poticnim, cădem în „pră-păstii“ şi nu reuşim să facem un minimum salt peste obstacole, fără să irosim câteva „inimioare“ preţioase. Totuşi, dacă privim viaţa ca pe un joc, fiecare zi e o nouă şansă. Punctul zero din a şaptea, a opta sau… ce mai contează a câta „viaţă“ pe care o ai în dragoste.

P O V E S T E A 2 2

Dragostea are picioare scurte

…şi întotdeauna o ajunge din urmă ade-

vărul. Mic tratat despre minciunile pe care

tânjim să le citim pe buzele bărbaţilor (deşi n-ar trebui).

Urmând celebrul dicton „cunoaşte-te pe tine însuţi“, am tras linie la sfârşitul lui 2009 şi am făcut un bilanţ lucid al ultimilor zece ani.

Rezultatele au fost… să zicem, mulţumitoare. Din 1999 încoace, am terminat facultatea şi două masterate, m-am lecuit singură de claustrofobie, am supravieţuit modei animal-print şi am reuşit să mă împac cu faptul că părul meu ondulat nu va sta niciodată ţeapăn de drept precum al Victoriei Beckham. În acelaşi interval, mi-am frânt inima de vreo zece ori şi am încercat s-o lipesc la loc folosind mai multe reţete de superglue sentimental: zile şi nopţi de scris, lecţii de tango argentinian, cursuri de rusă pentru înce-pători şi, mai ales, multe reluări ale episoadelor din Totul despre sex.

Şi totuşi, am trecut peste toate (OK, poate mi-au rămas totuşi ceva traume de pe urma modei animal-print).

Un lucru de care nu am reuşit nici în ruptul capului să mă dezvăţ din liceu şi până acum rămâne însă prostul obicei al desfătării cu vorbele goale rostite de exemplarele de gen masculin din jurul meu. Deformaţie profesională de scriitor: când ceva este îmbrăcat în cuvintele potrivite şi sună exact cum credeai dintotdeauna că ar trebui să sune, eşti tentat să crezi că este chiar the real thing.

D r a g o s t e a a r e p i c i o a r e s c u r t e

107

Eroare! Minciunile bărbaţilor, oricât de frumos împachetate, sunt echivalentul unui fast-food sentimental: ştii foarte bine că au conţinut nutriţional zero şi că te vei strădui luni întregi să scapi de urmele lor, însă ambalajul miroase şi arată atât de tentant, încât nu poţi rezista să nu guşti măcar.

Perfect conştientă că minciunile sunt la fel de „sănătoase“

pentru o inimă vulnerabilă (şi la propriu, şi la figurat) precum sunt hamburgerii îmbibaţi în ulei pentru organism, am avut privilegiul (în scopuri ştiinţifice, chiar a fost un mare noroc!) de a-l cunoaşte în urmă cu trei ani pe „Ronald McDonald“ însuşi.

Se numea Cristi, avea 26 de ani şi deţinea o servietă, câteva buzu-nare şi două manşete doldora cu… vorbe goale, pe care orice femeie care a vărsat măcar o lacrimă la Titanic îşi doreşte, în secret, să le audă în această viaţă.

Din momentul în care mi-a sărutat mâna (deh, era mai galant aşa!) şi mi-a spus că ochii mei căprui au o strălucire verde absolut unică, am ştiut că ceva este (foarte) în neregulă. Foarte!

Ba chiar ceva din mine a vrut s-o ia la fugă instantaneu. Am rezis-tat totuşi o oră, timp în care am aflat că lumina de neon din cafenea (care nu flatează pe nimeni!) mă face să semăn puţin cu Angelina Jolie, că atunci când pronunţ cuvintele par să am un slab accent spaniol (da, da… por supuesto!) şi că, până să mă cunoască, nu-şi închipuise că o simplă cămaşă albă poate să arate atât de bine pe cineva!

Momentul în care am ştiut că singura soluţie este, într-adevăr, să fug cât mă ţin picioarele s-a produs când mi-a alunecat paltonul de pe marginea scaunului. Ridicându-l şi agăţându-l în cuier,

„regele gargarei“ nu s-a putut abţine: „Materialul din care este făcut gulerul e caşmir, nu-i aşa? Are o fineţe extraordinară!“ Am mai putut doar să îngaim: „Nota, vă rog!“ şi să-mi înhaţ paltonul care tocmai fusese obiectul unui compliment vecin cu o declaraţie de dragoste.

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

108

Jalnic individ, nu-i aşa? Şi totuşi, sunt momente când mă uit în oglindă şi-mi vine să zâmbesc. Uneori, când mă dau cu rimel, parcă văd o reflexie verzuie în ochi, fir-ar să fie… poate avea totuşi dreptate! Da, efectul unei minciuni poate fi aproape eliberator.

Altfel de ce-am întreba: „Dragă, crezi că m-am îngrăşat?“, dacă nu am aştepta terapeuticul: „Nu scumpa mea, n-ai pus niciun gram, ba chiar cred că ai slăbit puţin.“ Să fim sincere: nu am pune întrebarea, dacă nu ne-am simţi măcar un pic vinovate că am depăşit de trei ori raţia de biscuiţi cu ciocolată pe luna iunie sau dacă blugii preferaţi, baggy style, pe care-i purtam cândva, nu ar începe să se simtă puţintel mai strânşi pe picior (şi nu pentru că au intrat la apă!).

Ştim prea bine că răspunsul lui este unul diplomatic şi că, în cele zece secunde de pauză între întrebare şi replică, circumvoluţiunile i-au fost traversate de un singur gând: „Doamne, dacă spun ceva ce nu trebuie, n-o să mai am linişte cât oi trăi!“ De fapt, am putea învăţa multe de la bărbaţii care, spre deosebire de noi, au rareori nevoie să le fie gâdilată încrederea în sine. Au ei vreo problemă cu părul dezordonat, în care abia dacă-şi amintesc să treacă un pieptăn între ridicatul din pat şi ieşitul pe uşă, spre serviciu? Ori cu cele două-trei kilograme în plus aşezate leneş pe burtică, peste care îşi trag câte un tricou cu mesaje de mare pro-funzime filozofică, din seria I’m too sexy for my job 1 sau I have the body of a God (too bad it’s Buddha) 2, şi se simt mai ceva ca într-un smoching Armani? Răspunsul este „nu“ şi, la drept vorbind, nici nu mi s-ar părea normal să aibă asemenea probleme.

Dacă vreun iubit m-ar întreba vreodată: „Crezi că fundul meu arată prea mare în blugii ăştia?“, ar deveni instantaneu… fostul meu iubit. În loc să urmăm exemplul bărbaţilor, noi, femeile, ne simţim adesea prea nesigure şi vulnerabile ca să privim adevărul 1 Sunt prea sexy pentru jobul meu. ( n. red. ) 2 Am un trup ca de zeu (păcat că-i vorba de Buddha). ( n. red. )

D r a g o s t e a a r e p i c i o a r e s c u r t e

109

altfel decât ca pe un medicament amar ce poate fi consumat doar cu o linguriţă de zahăr. Ne punem în permanenţă întrebări şi despicăm în patru cuvintele lui, făcându-le să coincidă forţat cu imaginea despre propria persoană, pe care o avem bine con-turată în minte.

Cunosc chiar un caz demn de un roman: un prieten foarte bun, îndrăgostit lulea, a cerut-o în căsătorie pe iubita lui cu fraza:

„Vreau ca tu să fii mama copiilor mei.“ În locul unui surâs emo-ţionat, fata i-a dat o pereche de palme şi a plecat trântind uşa şi urlându-i: „Nu vreau să te mai văd niciodată! Tu vrei, de fapt, să mă vezi la cratiţă, spălând vase şi făcând mâncare.“ Frica ei cea mai mare era să ajungă o soţie casnică, aşa că nefericita formu-lare a bietului îndrăgostit a căzut ca un trăsnet. Şi nu, povestea n-a fost cu final fericit. După reacţia ei necontrolată, el a găsit…

o altă mamă pentru copiii lui.

Amintindu-mi de acest episod, am simţit impulsul de a-i trimite lui Patrick un e-mail. Chit că-l ştiam plecat în Irak, ocupat cu un reportaj din zonele de război, am sperat că va avea timp să-şi verifice e-mailul şi să-mi ofere o părere masculină obiectivă. I-am scris doar atât: „Spune-mi sincer, crezi că noi, femeile, suntem atât de nesigure, încât avem nevoie să fim minţite frumos?“ Mi-a răspuns după două zile, scurt: „Femeile sunt ca pliculeţele cu ceai.

Nu le cunoşti cu adevărat tăria până când nu le arunci în apa fierbinte! N-am zis-o eu, a zis-o Eleanor Roosevelt.“

Am citit propoziţia fostei prime doamne de zece ori, până când am înţeles ce voia să-mi spună Patrick. Şi zău dacă n-avea dreptate: da, femeile pot fi mai puternice decât se aşteaptă ele însele.

Se cred vulnerabile şi se „automenajează“ pescuind complimente, aşteptând să audă cuvintele potrivite care să le facă să uite de nesiguranţele lor şi ciopârţind vorbele celorlalţi, astfel încât să încapă în tiparele strâmte pe care şi le-au creat în minte. Când, de fapt,

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

110

dacă şi-ar asuma riscul şi ar înghiţi pilula amară aşa cum este ea, ar putea avea o surpriză.

Şi-ar da seama că durerea trece mai uşor decât sentimentul de a fi fost minţită şi că, uneori, pilula nu este de-a dreptul amară, ci doar acrişoară. Şi, până la urmă, e în firea lucrurilor ca viaţa să mai fie şi acrişoară din când în când.

Data viitoare când vei simţi nevoia să-ţi întrebi soţul, iubitul sau colega de serviciu: „Crezi că m-am îngrăşat?“ sau: „Crezi că arăt bine astăzi?“, trage aer în piept şi aşteaptă 30 de secunde înainte să rosteşti întrebarea. Dacă eşti o tipă deşteaptă — şi ştim amândouă că eşti —, vei realiza că nu ai nevoie de un răspuns jenat-stângaci care să-ţi resusciteze în mod artificial moralul. N-ai nevoie să fii minţită, nici linguşită. Ştii deja că eşti frumoasă, îţi cunoşti deopotrivă punctele slabe şi atuurile, iar dacă simţi că te-ai îngrăşat un kilogram, draga mea… ştii ce ai de făcut. Pentru că, oricum, depinde numai de tine. De fiecare dată, fără excepţii. Şi, crede-mă pe cuvânt: pentru un respect de sine sănătos, minciunile şi vorbele goale au… mult prea multe „calorii“!

P O V E S T E A 2 3

Acei oameni minunaţi

şi iubirile lor mediocre

Orice dragoste ce nu e extraordinară este,

pur şi simplu, pierdere de vreme. Cine a născocit acest principiu nu ştia că fericirile mărunte se ascund în anticamera marilor iubiri.

Marile adevăruri despre viaţă şi relaţii compun o instituţie de sine stătătoare, un fel de no man’s land unde nimeni nu poate încasa drepturi de autor şi nu-şi poate aroga drepturi de proprietate.

Aş pune pariu însă că „teorema iubirii extraordinare“, de mai sus, a fost inventată de o femeie romantică şi visătoare, căreia timpul i-a şlefuit răbdarea, erodându-i, în cele din urmă, apetitul pentru cuvinte mari, precum „extraordinar“.

Am auzit prima oară această teorie în urmă cu zece ani, când regizorul unui film prea puţin memorabil a cules-o din folclorul universal şi a aşezat-o artificial pe foaia de scenariu, în dreptul unui personaj prea insipid s-o fi născocit de unul singur. După ce am reîntâlnit-o întâmplător cu alte câteva ocazii, mi-a rămas întipărită definitiv în minte, cu un mic semn de întrebare imaginar deasupra.

Da, există prea multe lucruri incomplete, defecte şi „călduţe“

în această viaţă, pentru ca dragostea să fie încă un punct pe lista lucrurilor cu care te resemnezi, dar ce se alege de viaţa ta, în absenţa acelei iubiri „extraordinare“?

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

112

Nu cumva cea mai scurtă cale spre mediocritate este să priveşti dragostea ca pe celebrul joc cu scaunele, trăind cu teama că, atunci când se opreşte muzica şi se stinge lumina, vei fi singurul care nu are unde să se aşeze? Realitatea este că dansul, muzica, ritmul… nu-ţi mai procură nicio plăcere, când te gândeşti doar la acel nefericit de scaun.

M-au speriat întotdeauna oamenii care vorbeau în sentinţe la vârsta la care iubirile ar trebui să fie senine şi trăite frumos, cu zâmbetul pe buze şi cu ochi curioşi, îndreptaţi spre cer, iar nu cu privirea stinsă, aţintită spre dâmburile din asfalt. „Dacă nu mă mărit din facultate, nu mă mai mărit deloc“, „Nu ies decât în locurile unde pot să întâlnesc bărbaţi eligibili“, „Trebuie să mă grăbesc, altfel toţi bărbaţii buni vor fi luaţi“ (de parcă am vorbi de un stoc de caiete), „Vreau să fiu mireasă până la 25 de ani“ —

am auzit de nenumărate ori aceste fraze, repetându-se ca un disc zgâriat rămas blocat în pick-up.

Cum să ai răbdare să savurezi o cafea cu înghiţituri mici, să-i zâmbeşti unui necunoscut în metrou sau să petreci o amiază de vară plimbându-te prin oraş doar tu cu tine, când Universul, prin vocile mai multor autori anonimi, a decretat că marea iubire îţi scapă printre degete, dacă n-o alergi şi n-o hăituieşti mai ceva ca pe momeala dintr-o cursă de ogari?

Degeaba vorbim despre curentul slow şi despre o viaţă trăită cu piciorul pe frână, în loc de acceleraţie. Sunt inutile şi orele de transpirat pe banda de alergat, eforturile de a ne ondula, îndrepta sau vopsi buclele şi ambiţia de a ne transforma, pe rând, în Angeline, Julii sau Jessici, dacă, în final, nu facem decât să alergăm printre iubiri ca într-un maraton, fără să privim în stânga şi-n dreapta, cu gândul doar la linia de sosire.

Vânătoarea lui the one este sportul preferat al fetelor single şi, pentru că tot am ridicat piatra, mărturisesc, fără menajamente, că au fost vremuri în care l-am practicat la rândul meu, cu asiduitatea unui atlet de performanţă care se antrenează pentru olimpiadă.

A c e i o a m e n i m i n u n a ţ i ş i i u b i r i l e l o r m e d i o c r e

113

Fără să-mi pese de accidentări, de poticneli sau de speranţele care se agăţau în câte o creangă, pe drum, şi mă părăseau una câte una. Mi-am lucrat muşchii de alergător şi mi-am îmbunătăţit rezistenţa la orice, scrâşnind din dinţi oricând apărea în calea mea câte un munte anevoios sau câte o stradă înfundată.

Până când am obosit. Iar momentul în care am renunţat să mai alerg spre finiş şi am ales să mă plimb până la linia de sosire a fost cel mai bun lucru care mi se putea întâmpla. La momentul respectiv, i-am mărturisit adevărul lui Patrick, verde-n faţă: i-am spus că tot acest maraton pentru „marea iubire“ mi-a îmbătrânit aşteptările cu cel puţin douăzeci de ani.

În loc să-mi ţină un discurs, Pat m-a scos la o cafea şi aproape m-a obligat să privesc în tăcere, timp de zece minute, fântâna de pe lacul Leman din Geneva, aruncându-şi jetul în sus, spre cer.

Atunci mi-am dat seama că nu mai petrecusem de multă vreme câteva ore atât de relaxate şi de lipsite de miză. O după-amiază doar de dragul după-amiezii. La plecare, m-a întrebat doar atât:

„Ce zici, crezi că te-ai putea obişnui cu asta?“

Am dat din cap şi mi-am însuşit lecţia. Am slăbit pasul. Am început să privesc lumea şi, culmea!, chiar mi-a plăcut. Am început să trag adânc aer în piept, în loc să respir scurt, ca să nu-mi afec-tez sprintul, şi, mai ales, am început să am curaj să mă joc cu viaţa, în loc s-o tratez ca pe un proiect care trebuie rezolvat urgent.

Privind înapoi la cei cinci ani scurşi de la acea după-amiază pe lacul Leman, fiecare tip nepotrivit care mi-a ieşit în cale, indiferent dacă am împărţit doar o cafea sau câteva luni din viaţă, m-a învăţat câte ceva despre mine şi despre oameni. Mi-am şlefuit simţul ironiei, am exersat lovitura de rever la tenis până aproape de perfecţiune, m-am apucat de limba germană, am descoperit nişte artişti japonezi de care altfel n-aş fi avut habar vreodată, iar în pri-măverile ploioase sau în toamnele timpurii am înţeles că uneori e necesar să mă acopăr cu un halat, un palton, la nevoie chiar un

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

114

scut, care să-mi alunge sentimentul puternic de răceală, rămas în urma oamenilor cinici, nepăsători sau, pur şi simplu, răi. Genul de oameni care fac să-ţi crească, brusc, colţi în loc de dinţi şi gheare în loc de unghii.

Alergatul după marea iubire este sinonim cu citirea unei cărţi de la coadă la cap sau cu urmărirea unui film pe repede înainte, fără să te intereseze altceva decât scena în care personajele principale se sărută şi mireasa aruncă buchetul. Adesea uităm că, în orice poveste, intriga e creionată cu scopul de a te face să-ţi pese de personajele principale.

Indiferent dacă le placi sau îţi sunt antipatice, dacă le iubeşti sau îţi vine să bagi mâna prin ecran şi să le dai o pereche de palme, important este că nu-ţi sunt indiferente. Şi, mai ales, că-ţi place să le urmăreşti evoluând şi transformându-se: devenind mai bune sau mai rele, mai caustice sau mai senine, chiar şi mai intrigante ori respingătoare.

Ca să ajungi la linia de finiş cu zâmbetul pe buze, nu trebuie să alergi, ci doar să mergi la pas, ca şi cum ai face o plimbare în jurul lacului. Singura unitate de măsură care contează, dincolo de timp şi de viteză, este ritmul inimii în faţa frumuseţilor lumii.

Iar bucuria sinceră, fie ea şi una măruntă, de duzină, nu poate fi niciodată o pierdere de vreme.

P O V E S T E A 2 4

Te LOVEsc. Tu mă LOVEşti

pe mine?

Indiferent în ce dialect şi cu ce accent îţi spune cele două cuvinte magice, un singur

lucru contează. Echipa din care face parte.

În primul an de masterat, majoritatea cursurilor pe care le-am avut purtau, în titlu, particula „intro“. Mai ales în America, ţară în care multiculturalitatea se află la rang de cinste, am avut parte de intro-uri în management multicultural, comunicare interculturală şi o mulţime de alte sintagme care aveau de-a face cu armonizarea diferitelor moşteniri ale popoarelor. Şi totuşi, dacă mi-aş dori să ajung să predau vreun curs, ar consta într-un intro în paradoxurile distanţelor care-i despart, concret, pe oamenii din toate aceste culturi. Un curs concis, care să vindece prejudecăţi şi să secere teorii stupid de limitate, precum cele pe care le-am avut şi eu cândva.

Unele relaţii dintre persoane aflate în colţuri diametral opuse ale lumii mă duc cu gândul la eticheta lipită pe oglinzile retrovizoare ale maşinilor: „Atenţie, cei pe care-i vezi sunt mai aproape de tine decât par.“ În zilele noastre, oameni care au copilărit în Harlem ajung să te înţeleagă infinit mai bine decât cei cu care ai crescut, de pe aceeaşi scară de bloc din centrul Bucureştiului, iar persoane care nu au auzit de România decât din cărţile de istorie pot să fie părtaşe, sincer şi asumat, la cele mai adânci nostalgii ale tale.

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

116

Cu câţiva ani în urmă, eram cel mai fervent critic al maria-jelor dintre oameni de culturi diferite. Deşi o poveste frumoasă are acelaşi farmec indiferent de decorul în care se derulează sau de accentul cu care el rosteşte primul „te iubesc“, căsătoria nu mi se păruse niciodată un concept care să poată transcende gra-niţe. Iubirea era echivalentul unui limbaj al semnelor, pe care oricine-l poate tălmăci, în timp ce metafora cea mai apropiată pentru mariaj era un teanc de hârtii. În cazul unei uniuni între oameni de culturi diferite, niciun dicţionar de 200 de pagini nu ar fi fost de-ajuns pentru a decripta fiecare detaliu din trecutul tău, pe care „celălalt“ e incapabil şi total neprogramat cultural să-l înţeleagă.

Când mă gândeam la căsătorii între oameni de naţionalităţi diferite, îmi veneau, invariabil, în minte listele cu invitaţii de la nunţi. „Ai mei“ şi, respectiv, „ai tăi“. Într-o căsătorie interculturală,

„ai mei“ ar fi rămas pe veci încremeniţi în coloana lor, în timp ce

„ai tăi“ ar fi populat de-a pururi aceleaşi mese şi spaţii rezervate numai lor şi accentelor lor ininteligibil de diferite. Cât despre

„ai noştri“, copiii, ei ar fi condamnaţi să-şi trăiască vieţile la intersecţia dintre cele două lumi, în spaţiul strâmt dintre cele două liste. Când într-una, când în cealaltă, ca o minge de ping-pong care loveşte la nesfârşit doi pereţi paraleli, fără putinţa fizică de a cădea cu adevărat aproape de vreunul dintre ei altfel decât prin ricoşeu. Te-ai supărat pe mama? Brusc, nu te mai simţi român.

Tata nu te lasă la petreceri? Austriecii sunt un popor barbar.

Am folosit analogia dintre Austria şi România pornind de la un propriu studiu de caz. Relaţia cu Christian, un austriac timid şi retras, a fost cea care a sădit în mine şi sâmburele teoriei personale privind interculturalitatea: cea a meciului de fotbal.

În preliminariile Cupei Mondiale, în 2009, România şi Austria au jucat un meci pe care, fatidic, l-am prins chiar la Viena. Aşezaţi pe o canapea în faţa televizorului, l-am urmărit amândoi pe

Te L O V E s c . Tu m ă L O V E ş t i p e m i n e ?

117

Gigel Bucur deschizând scorul. România marcase primul gol.

Am avut impulsul să-i sar de gât lui Christian sau să batem palma, în semn de victorie. M-a oprit însă, la timp, privirea lui descum-pănită. Uitasem că, pentru el, victoria mea dădea cu minus.

Peste 20 de minute a venit rândul lui. Unul dintre austrieci a egalat, iar Christian a sărit instantaneu de pe canapea, azvâr-lind pumnul în aer, în semn de victorie. După care m-a privit şi, fâstâcit, s-a aşezat din nou pe canapea. Observând reacţiile noastre parcă în oglindă, am înţeles. Aşa urma să fie întotdeauna.

Fiecare susţinând o altă echipă şi încercând să se poarte cât mai diplomatic cu fericirile celuilalt. Îndeajuns de subtil, cât să nu-i deranjeze mecanismul străin şi greu de înţeles al bucuriilor, dar nici atât de şters, încât să-şi înăbuşe propria fericire. Un teatru prost jucat de doi amatori care, pentru a compensa lipsa de talent, încearcă să-şi îngroaşe personajele prin tuşe inutile.

Christian şi cu mine ne-am despărţit cu câteva luni înainte să înceapă Cupa Mondială. Deşi motivele ţineau mai mult de geografia relaţiei noastre la distanţă, meciul de fotbal rămâne momentul neoficial în care amândoi am ştiut că s-a terminat.

Tăcerile noastre descumpănite, cu subînţeles, au fost pecetluirea discretă a unui final previzibil. La fel de previzibil ca demisiile antrenorilor după o înfrângere ruşinoasă. Chiar dacă partida România-Austria s-a terminat cu „unu la unu“, noi doi, ca echipă, am pierdut meciul. Eram prea diferiţi, prea dezacordaţi, ca două instrumente muzicale care cântau, în legea lor, două partituri total diferite.

La încă vreo câteva luni distanţă, una dintre prietenele mele românce s-a căsătorit cu Sami, un tânăr din Sri Lanka. De dragul ei, Sami şi-a asumat rolul de purtător oficial al celei mai mari lumânări de la slujba de Înviere, precum şi cel de posesor al celui mai înalt brad de Crăciun din tot New Yorkul. La nunta lor, de dragul diversităţii, s-au purtat ii româneşti şi sariuri indiene.

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

118

M-am prezentat la ceremonie împreună cu Codruţ, titularul inimii mele la acea vreme, cel de gâtul căruia puteam sări ori de câte ori dădeam gol, dar care, ironia sorţii, nu se putea bucura niciodată de meciurile în care nu juca şi el. Savuram succesele în aceeaşi tăcere, doar că una trăită, cel puţin formal, de aceeaşi parte a baricadei.

„Fericirea altor oameni mă plictiseşte“, mi-a mărturisit el în toiul nunţii, într-un moment de maximă sinceritate. Atunci, uitându-mă către prietena mea şi soţul ei, am înţeles, pentru prima oară, că adevărata echipă se afla de cealaltă parte a mesei.

Deşi nu aveau aceeaşi culoare a pielii, aceeaşi religie sau aceeaşi moştenire culturală, ei doi jucau unul pentru celălalt. Eu şi Codruţ eram doar doi mercenari care luptau, sub acelaşi steag, fiecare pentru fericirea lui. Bucuriile noastre nu dădeau cu minus, dar nici cu plus. Erau, pur şi simplu, două variabile total independente una de cealaltă.

Echipa căreia îi aparţii este, în cele din urmă, cea în care se leagă pasele şi mingea nu mai sare ca din colţul mesei. Cea în care poţi avea aceeaşi strategie şi, indiferent în ce poartă dai gol, te poţi bucura că ai norocul să participi la bucuria celuilalt. Cât despre dragoste, ea nu este nici un teanc de hârtii, nici un limbaj universal al semnelor. Este doar liantul care poate lega doi oameni suficient de strâns, cât să nu-şi mai vadă niciun defect reciproc, dar şi îndeajuns de lejer, pentru a se putea privi unul pe celălalt fără să dea în claustrofobie. Un singur lucru nu poate face însă nici măcar ea. Nicio dragoste din lume nu poate umple cu nimic spaţiul — şi tăcerile — dintre ei.

P O V E S T E A 2 5

Mic tratat de revoltă personală

De ce este punctul cel mai trist semn de

punctuaţie.

„Trebuie să te faci puternică şi să treci peste asta.“ „Împuter-nicirea“ de mai sus am auzit-o pentru prima oară de la o mătuşă binevoitoare care încerca să-mi explice că bărbatul care părea a fi dragostea vieţii mele şi se pregătea de nuntă cu femeia cu care mă înşelase intensiv nu este decât un obstacol minor cu sim-bolistică predestinată în destinul meu. De atunci, simplul auz al cuvântului „puternic“ îmi dă fiori şi mă enervează retroactiv, aşa cum mă irită şi toţi oamenii cu indicaţii preţioase pe care, puşi în faţa propriei „simbolistici a destinului“, nu ar da ei înşişi doi bani.

Sfaturile de genul „fă-te puternică“, „treci peste asta“ sau

„revino-ţi“, adresate unui om cu inima frântă, sunt tot atât de utile precum un „ridică-te“ sau un „hopa, sus“, adresate cu entuziasm unui pacient care zace pe gheaţă cu ambele picioare fracturate.

Într-o dragoste eşuată, simpla voinţă nu te izbăveşte niciodată de durere, doar te ajută să te târâşti înainte cu un pic mai mult elan.

Cu toate astea, am urmat, indirect, sfatul mătuşii. M-am făcut puternică, mai puternică decât mi-aş fi dorit, şi am mărşăluit peste toate iubirile mele ratate. Uneori, zâmbesc amintindu-mi un citat din Maica Tereza, pe care cândva îl luasem drept glumă:

„Ştiu că nu primesc niciodată mai mult decât pot să duc, dar

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

120

uneori aş vrea ca Cel-de-Sus să nu aibă chiar atât de multă încredere în mine.“

Îmi sfidasem propriile aşteptări de putere şi de autocontrol, dar, în loc să mă simt mândră, mă simţeam înfrântă. Săriturile peste iubiri nu erau un record pe care să mi-l fi dorit vreodată.

Decât să fiu puternică şi nefericită, m-aş fi preferat de mii de ori slabă şi împlinită sufleteşte. Şi, indiferent de cât de preţioase erau lecţiile de viaţă pe care mi le furnizau „momentele simbolice ale destinului“, nu m-ar fi deranjat ca, în materie de durere, să rămân puţin mai incultă. Ignoranţa e, uneori, o binecuvântare.

În ultima vreme, Bucureştiul e plin de ziduri pe care scrie, cu aceeaşi caligrafie — semn că e vorba de acelaşi poet de graffiti —,

„priveşte cerul“. Probabil, varianta românească şi mai explicit enunţată a celebrului dicton motivaţional american „opreşte-te şi miroase trandafirii“. Trebuie să recunosc însă, cele două cuvinte m-au făcut şi pe mine să încetinesc pasul adesea şi să mă uit în sus. Nu neapărat dezinteresat, ci, de cele mai multe ori, lansând o întrebare cu iz de solicitare expresă: „Că tot veni vorba, haide… vreau să ştiu şi eu odată!“

Deşi n-am râvnit niciodată să aflu viitorul, au fost momente în care m-am simţit prea obosită să mai caut, să mai întreţin întrebări şi să mai hrănesc iluzii. Momente în care, cu toată sinceritatea, mi-am dorit să se caşte cerul şi să primesc, răspicat, o notă de clarificare. „Nu, după cum ţi-ai dat, probabil, deja seama, având în vedere toate relaţiile tale eşuate, dragostea nu este şi pentru tine. În lume există şase miliarde nouă sute patruzeci şi trei de oameni. Împarte la doi şi vezi că dă cu virgulă. Cineva rămâne pe dinafară. Hai, fruntea sus!“ Mi-am dorit un verdict. Nu o expli-caţie cu argumente stufoase şi motive elaborate, doar un simplu

„da“ sau „nu“. Ceva care să reteze iluziile şi să reinstaureze o linişte sufletească. Fie şi una tristă, dar totuşi o linişte, pentru că placa iniţială, cu „simbolistica destinului“ şi cu compensarea pierderii, nu funcţionase defel.

M i c t r a t a t d e r e v o l t ă p e r s o n a l ă

121

Întrebarea mea nu a primit răspuns niciodată. Cerul nu s-a deschis şi n-am auzit nicio voce de tunet care să-mi rezolve cât ai clipi dilemele amoroase. Am găsit singură răspunsul într-o altă întrebare, adresată de Patrick într-un moment din viaţă în care, în loc să fiu fericită, m-am mulţumit din nou să fiu puternică. „Bun, să zicem că persoana menită ţie n-ar apărea niciodată“, şi-a început el argumentarea, obosit de toate lamentările mele. „Dacă ai primi, acum, răspunsul la întrebare, şi el ar fi negativ, ce ai face?“

Pentru o clipă, m-am blocat. De multe ori vrem, cu ardoare, să aflăm un anumit lucru, fără a îndrăzni să ne gândim cum am trăi după ce el s-ar instala drept suveran al tuturor speranţelor noastre. Majoritatea întrebărilor pe care le trimitem în eter au şi un răspuns gata pregătit, sperat şi dorit, bine ascuns după cor-tina celor mai mari temeri ale noastre. Chiar şi în toiul celei mai negre disperări, ne formulăm întrebările cu iluzia unui răspuns negativ: „Nu… dragostea va veni şi la tine, ai răbdare, încă nu e totul pierdut.“ Întrebarea lui Patrick m-a provocat însă la un bilanţ întunecat: şi dacă întrebarea mea ar fi retorică, iar absenţa unui răspuns ar fi răspunsul însuşi? Dacă n-ar fi chiar nimic pus deoparte pentru mine, ce-aş face?

Nu era o premisă absurdă. Am cunoscut femei extraordinare care nu şi-au găsit niciodată perechea. Bărbaţi care-şi doriseră din tot sufletul o familie, o casă cu gard alb şi pomi care să bată cu crengile-n geam, şi care n-au primit decât un ghiveci cu zambile pe un balcon de garsonieră solitară. Înşişi bunicii mei s-au numărat printre oamenii ale căror visuri şi aspiraţii au fost împlinite de generaţia de după, iar la unele încă mai lucrez şi eu. Cine-mi poate garanta că dragostea pe care mi-o doresc nu va fi răzbunată de altcineva, într-o zi când pentru mine va fi prea târziu? Nimeni.

Şi atunci, din cea mai mare disperare a mea, a ieşit… liniştea.

Liniştea pe care o invocasem de atâtea ori şi care nu binevoia să vină, pentru că eu eram prea îndârjită în căutarea unui răspuns

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

122

pozitiv. Chiar dacă nu ar fi nimeni care să mă aştepte, aş face în continuare ceea ce am făcut mereu. Mi-aş duce singură valiza, fără să mă aştept să apară cineva care să mă prindă în braţe şi să mi-o smulgă din mâini ca pe un fulg. Aş trăi cât de frumos aş putea. M-aş răsfăţa cu lucrurile care-mi plac şi aş încerca să nu le bag în seamă pe cele care mă deranjează. Aş petrece timp cu oamenii la care ţin şi i-aş iubi aşa cum sunt ei, fără să le cer să se schimbe ca să-mi fie pe plac. Aş fi împăcată cu mine însămi şi aş înceta să mă mai pun la zid pentru tot ceea ce-mi lipseşte şi nu voi dobândi niciodată. Cu sau fără cineva lângă mine care să mă soarbă din priviri, tot m-aş îmbrăca elegant şi aş petrece după-amieze în şir privind pantofi şi răsfoind reviste cu rochii de prinţesă. Pur şi simplu, pentru că-mi place.

„Într-o zi o să fii atât de fericită, încât o să-ţi fie ruşine de gândurile de acum.“ Şirul gândurilor mele a înţepenit în dreptul imaginii cu vitrina de pantofi şi rochii de prinţesă, blocat de afirmaţia lui Patrick. „Nu vreau să-mi promiţi nimic, i-am zâmbit, e OK aşa cum e.“ „Dar nu-ţi promit nimic“, s-a apărat el. „Dacă dai la o parte toate straturile alea de dezamăgire, neîncredere şi tristeţe, o să fii, şi tu, convinsă de asta.“

Cândva, făcând haz de necaz, i-am spus unei prietene că,

„dacă toate suferinţele mele sentimentale s-ar transforma, la un moment dat, în aur, aş avea suficienţi bani să cumpăr jumătate de Europă“. Ironia e că n-am visat niciodată să fiu din cale-afară de bogată. Doar copleşitor şi extraordinar de iubită. Apoi mi-am dorit să fiu iubită chiar şi moderat. După care m-am resemnat cu banala existenţă a unei persoane căreia să-i pese cu adevărat de mine. Şi, brusc, afirmaţia lui Patrick m-a aruncat din nou la ipoteza iniţială. Da, cred că într-o zi o să-mi fie ruşine de invoca-rea iubirilor mele „moderate“ şi „călduţe“, dar o să aleg să mă iert pentru rătăcire. Uneori e mai greu să înveţi să fii fericit după ce ai învăţat să fii puternic.

P O V E S T E A 2 6

În palma ta citesc că mă iubeşti

De ce nu am vrut niciodată să cunosc

ghicitoare, astrologi şi alţi „profesionişti“ neli-niştitor de prieteni cu viitorul meu.

Mărturisesc deschis: am fost mereu una dintre persoanele care luau de bune horoscoapele despre iubiri romanţioase şi succese fulminante. Oricât de generice şi de false mi s-ar fi părut în cea mai mare parte a timpului, fiecare predicţie cu iz de noroc mă iluziona prin gândul că „astrologia este, totuşi, o ştiinţă“ şi toate planetele nu se mişcă degeaba acolo sus, pe cer. Le-am dorit adevărate când îmi prevesteau fericirea şi m-am autosugestionat în legătură cu irelevanţa lor de fiecare dată când vorbeau despre aşteptare, duşmani din umbră sau obstacole insurmontabile.

Nu „pietrele alea“ îmi decid mie destinul, decretam în perioa-dele în care predicţiile începeau invariabil cu: „Aceasta nu este luna ta propice pentru dragoste, dar în august sigur îţi vei găsi alesul, în zodia lui Făt-Frumos, cu ascendent în Prinţul William.“

„Pun pariu că, pentru noi, dragostea vine iar luna viitoare“, începuse să glumească, încă dinainte de a citi horoscopul lunar, prietena mea născută la trei zile distanţă de mine, în aceeaşi zodie a aşteptării. Nu ştiu cum se face, dar glumele ei se transformau invariabil în adevăr: indiferent că era iulie, decembrie sau mai, astrele ne vorbeau întotdeauna de „iubirea care stă să vină“, niciodată de iubirea de acum, de aici, care a venit, uite-o! Cu ochii

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

124

aţintiţi pe pagina decorată romantico-naiv cu desene stilizate ale zodiilor, ne simţeam ca nişte fermieri frustraţi cărora li se usucă recolta pe ogor în timp ce meteorologii îi anunţă, în fiecare zi, că „va ploua cât de curând, aveţi puţină răbdare“. Suspendate în anticamera iubirii, deja ni se terminaseră toate revistele, pliantele şi prospectele de răsfoit şi de pierdut vremea. Ne plictisisem amândouă să aşteptăm câte-o iubire care întârzia mereu la întâlnire.

În timp, am observat că viaţa se încăpăţânează să adeve-rească tocmai acest gen de lucruri mărunte pe care le-am spus, în glumă, în zeflemea sau la mânie, în certe momente ale vieţii.

Ceea ce am numit cândva „ironia sorţii“ s-a transformat într-un concept mult mai clar şi mai anxios de adevărat, odată ce am aflat principiul profeţiilor care se împlinesc de la sine. Unul dintre cei care l-au afirmat voalat, însă fără învelişul New Age, a fost Henry Ford, producătorul primului automobil în serie din lume, care a intrat în istorie prin celebra: „Crezi că poţi? Ai dreptate. Crezi că nu poţi? Ai şi atunci dreptate.“

Şi, mai ales pentru noi, femeile, teoria vine cu o derogare: adesea avem mai puţină încredere în ceea ce simţim şi putem noi însene decât în ceea ce „văd“ alţii în noi. Când cineva ne anunţă, pe un ton suficient de convingător, că ne-a lecturat viitorul, simpla ascultare a acestuia îl face să devină parte din noi.

Verdictele altora se insinuează atât de perfid printre nesiguranţele şi slăbiciunile noastre, încât ajungem să vedem toate lucrurile care ni se întâmplă ca simple scurtături către realizarea acelui „inevitabil“ pe care l-a decretat cineva cu mult mai multă încredere în „harul“ lui decât avem noi în propria persoană.

Lucrurile pe care le acceptăm tacit în faţa unei oglinzi, a unei ceşti de cafea sau a unei reviste deschise la pagina cu horoscopul devin, dacă le credem îndeajuns, destinul nostru.

Cam aşa am ajuns eu, în timp, la concluzia că iubirea mea se află undeva departe. Niciodată în prezent, mereu într-un viitor care

Î n p a l m a t a c i t e s c c ă m ă i u b e ş t i

125

se lasă aşteptat. Ca într-un joc de-a v-aţi ascunselea, ea s-a ascuns prima şi a făcut-o atât de temeinic, încât n-am mai reuşit niciodată s-o găsesc.

Cea mai veche amintire a mea se leagă, şi ea, de o predicţie.

Când aveam cinci ani, bunica unui tovarăş de joacă din parc mi-a luat palma mică, de copil, în palma ei mare şi zbârcită şi mi-a mângâiat toate intersecţiile de inimi, cariere şi obstacole care formează harta destinului. „Ai o linie a vieţii lungă şi frumoasă“, mi-a spus, ca şi cum aş fi putut înţelege atunci ce înseamnă asta. „Dar nu vei avea niciodată răbdare cu un bărbat.“

Când închid ochii, cuvintele ei încă-mi răsună în minte, ca şi cum le-aş fi auzit ieri. Ce însemna asta: că mă voi mărita repede, că mă voi plictisi repede de relaţii şi iubiri, că nu voi rezista într-o căsătorie? Acea nerăbdare, atât de mare şi de organică, încât îmi era tatuată din naştere în linia vieţii, rămâne una dintre primele dileme de adult înfruntate cu mintea-mi de copil.

A adâncit-o, la scurt timp, vecinul nostru de palier, pe care-l numeam Moşu’, pentru că avea peste 80 de ani şi părea desprins dintr-o altă epocă. Mi-l amintesc în acelaşi capot roşu, dar mereu ferchezuit, cu părul alb ca laptele şi cu ochelari mari, cu rame de baga. Locuia singur şi bătea din când în când la uşa noastră, pentru a mai sta la poveşti cu bunicii mei, sau ne invita pe mine şi pe bunica la un ceai, servit în ceşcuţe de porţelan albastru.

Din frânturi de vorbă şi din tras cu urechea, am aflat că nu fusese căsătorit niciodată, pentru că iubise o singură femeie, care nu-i împărtăşise niciodată sentimentele. „Aş fi aşteptat-o toată viaţa“, l-am auzit spunându-i, într-o zi, bunicii. „Aş fi avut răbdare, dacă ea mi-ar fi cerut-o.“ Şi, chit că ea nu i-o ceruse, el o aşteptase oricum. Ceva din el o aştepta şi acum, de fiecare dată când ieşea pe palier în halatul lui roşu, parfumat cu două fâsuri de Aqua di Parma dintr-o sticluţă veche, cu eticheta pe jumătate ruptă, dar chiar şi aşa, de un lux ameţitor, în România anilor ’80.

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

126

În mărturisirea lui, am auzit rostit pentru a doua oară acel cuvânt — „răbdare“ —, doar că în sens opus faţă de verdictul cititoarei în palmă. Dacă mie-mi era scris să fiu o nerăbdătoare incurabilă, Moşu’ făcuse tocmai contrariul: îşi irosise viaţa aşteptând. În acea clipă, ascunsă după tocul uşii, am încercat pentru întâia oară gustul unei victorii, atât cât putea procesa mintea mea de copil: cel puţin, nerăbdarea mea nu avea să mă condamne la aceeaşi singurătate pe care o trăia Moşu’.

Mai târziu, când deja uitasem de episodul din parc, iar casa lui Moşu’ intrase în posesia lui Gigi, nepot la a şaptea spiţă, care avea o nevastă certăreaţă şi trei copii obraznici (semn că nici el nu avusese răbdare să aştepte o partidă mai bună), am decretat, cu toată seriozitatea din lume, că vreau ca timpul să treacă mai repede, ca să cresc mare şi să mă îndrăgostesc. Mă gândesc uneori ce s-ar fi întâmplat dacă aş fi ştiut atunci, la ora verdictului meu de la opt ani, că vor trece mai bine de douăzeci de ani până când să-l găsesc. Că voi avea de aproape trei ori vârsta mea de atunci. Când suntem copii, măsurăm vieţile celor din jur pe o scară abruptă şi simplistă: cei de 20 de ani ne par adulţi în toată regula, cei de 30 sunt de-a dreptul bătrâni, după 40 deja îi considerăm antici. Timpul părea că trece mult prea încet şi mă bucur că n-am ştiut. Pentru o nerăbdătoare ca mine, perspectiva aşteptării ar fi fost o povară mult prea mare.

Un pic mai târziu, proaspăt despărţită de prima mea iubire, am mai făcut o declaraţie cu valoare de sentinţă: „Nu cred c-aş

mai putea rezista nici o lună fără să mă îndrăgostesc.“ Nu ştiu dacă viaţa a vrut cu orice preţ să se răzbune pe siguranţa mea infatuată din acel moment sau dacă predestinata nerăbdare s-a întors împotriva-mi, dar am senzaţia că acela a fost momentul în care am încercat să-mi pecetluiesc destinul şi Dumnezeu a râs.

În următorii şapte ani, cea mai lungă relaţie a mea a ţinut, cu indulgenţă, vreo patru luni de zile. M-am gândit adesea dacă o

Î n p a l m a t a c i t e s c c ă m ă i u b e ş t i

127

asemenea secetă sentimentală nu e cumva, mai degrabă decât o pedeapsă, proba unei tării interioare pe care o subestimasem prin cuvintele mele aruncate-n vânt. „N-aş putea rezista.“ „Ba ai putea, şi am să-ţi dovedesc!“ Şi nu ştiu care dintre noi — eu sau destinul — am ieşit câştigători în acest pariu.

N-am participat niciodată la jocul cu verigheta legată de aţă, care răspundea, chipurile, cu „da“ sau „nu“ la întrebări legate de viitor. Nu am dat pasienţe şi am întors capul în partea cealaltă când colegele făceau schimb de numere de telefon ale unor astrologi „verificaţi“. Nu-mi doream să iau parte la joaca lor de-a viitorul, pentru că nu voiam să ştiu. Pe-atunci spuneam că vreau să fiu surprinsă. Acum realizez că mi-era un pic teamă că nu există nimic de ştiut şi că n-o să văd decât aceeaşi nerăbdare pe care mi-o prezisese bătrâna din parc, demult de tot. Că nu există nimeni în căutarea mea, doar o perpetuă aşteptare.

Acum vreo cinci ani, m-am întâlnit ultima oară cu Vica, sora bunicii mele şi, probabil, cea mai mare expertă în citit în cafea din sud-estul Europei. Dacă ar fi trăit cu câteva secole în urmă, Vica ar fi fost oracol. În urmele de zaţ din cană ar fi făcut şi desfăcut imperii, ar fi clădit sau demolat visuri de amor şi ar fi vizualizat deznodăminte de bătălii. Îşi dorise dintotdeauna să-mi citească în cafea, dar nu o lăsam. „Nu beau cafea şi nu cred în ghicit“, i-am spus drept în faţă cu ocazia ultimei noastre conversaţii, în sufrageria ei cu mobilă veche şi goblenuri înrămate şi agăţate pe pereţii cu tapet înflorat, şi îmi dau seama acum că, în efuziunea celor 23 de ani abia împliniţi, i-am frânt inima.

Într-alt mod decât mi-o frânsese mie altcineva, dar cu la fel de multă cruzime. Uneori, avem impresia că propria nefericire ne dă dreptul să fim răi şi cinici cu alţii.

Ultimele cuvinte pe care mi le-a adresat Vica vreodată au fost aceleaşi pe care mi le zisese după fiecare refuz: „Poate nu vrei să ştii, dar de acela cu care ţi-e dat să fii, n-o să scapi tu niciodată,

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

128

orice-ai face.“ Chiar dacă nu credeam în ghicit, speram ca „ameninţarea“ ei să se împlinească, iar acel cineva să fie Matei, care să se întoarcă într-o zi să-mi spună: „Ai văzut? N-ai putut să scapi de mine.“ Când vine vorba de viitor, ne dorim mai degrabă să fim minţiţi, să trăim în aşteptarea dulce a unui lucru sau a unui om care nu ne va ieşi niciodată în cale, decât să numărăm minutele până la certitudinea tristă pe care o pot vedea, la un moment dat, cititorii în stele, în cafea sau în palmă.

Anul trecut, Vica a murit, iar Matei s-a întors, târziu şi degeaba, în viaţa mea. După acel moment, am ştiut sigur că nu voi lăsa niciodată pe nimeni să-mi citească în cafea, să-mi dea pasienţe sau să-mi descifreze liniile din palmă. Singurii care au cu adevărat dreptul să ne citească pielea şi să ne mângâie linia vieţii sunt bărbaţii pe care avem, fiecare, răbdarea de a-i aştepta şi de a-i iubi. Şi de care, după cum îmi place încă să cred, nu vom putea avea scăpare.

P O V E S T E A 2 7

Iubirea contrafăcută

Uneori, seninătatea cu care ne mint băr-

baţii nu este egalată decât de cea cu care ne amăgim singure.

Pe toţi bărbaţii pe care i-am iubit a trebuit, mai întâi, să-i urăsc puţin. Bine, poate nu chiar să-i urăsc, dar sigur să-i antipatizez, să mă enerveze, să mă scoată din minţi cu fiţele lor, cu exagerările şi cu aerele de atotştiutori. Pe Codruţ l-am cunoscut în stilul clasic al mijlocului anilor 2000, pe un forum de internet unde tinerimea interesată de cultură, politică şi de tot ce mişca în epocă îşi exterioriza trăirile sub adăpostul unui nickname. Eram, dacă vreţi, echivalentul informatic al Junimii sau al Şcolii Ardelene.

În loc de cafenele, conspiram pe internet. Nu ne invitam la bere ca să disecăm cea mai nouă poezie a lui Eminescu, ci scriam mesaje în care ne dădeam dreptate sau ne combăteam cu argumente aşternute conştiincios, cu liniuţă, la capăt de rând.

La acea vreme, Codruţ se numea „Dante“ şi, la vreo doi ani după ce prietenia noastră platonică a părăsit cadrul strâmt al ferestrei de mess în favoarea realităţii concrete, a binevoit să-mi clarifice provenienţa nick-ului: „Mi-am spus «Dante» fiindcă, pentru dragostea mea, aş merge şi-n infern.“ Privind înapoi, declaraţia lui deşănţată de adolescent de 19 ani îmi aminteşte de un banc: „Iubitul îi scrie o scrisoare iubitei: «Scumpa mea, pentru tine aş urca cei mai periculoşi munţi, aş traversa ape învolburate,

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

130

m-aş lupta cu toate fiarele pădurilor. P.S. Dacă nu plouă, trec mâine seară pe la tine.»“

În perioada în care l-am cunoscut pe Codruţ, citeam asiduu George Sand şi îmi asumasem ca motto un citat din Povestea vieţii mele: „Bărbaţii sunt făcuţi să fie minţiţi. De regi, de femei şi de ei înşişi.“ La acel moment, am înţeles că, de fapt, Codruţ se credea capabil de sacrificiul declarat, că, în circumstanţele corecte, ar fi fost, probabil, cu adevărat dispus să mărşăluiască până în infern pentru dragostea lui. Doar că, ghinion, drumul nu trecea şi prin sufrageria unde se afla telefonul lui cu bateria descărcată, cu care era evident că nu avea cum să mă sune atunci când îmi promitea.

Codruţ avea o extraordinară capacitate de a uita, cu o voluptate care aproape că-l exonera de vină: în momentul în care formula o promisiune solemnă, ştiai că informaţia, însoţită de jurăminte şi declaraţii, se afla, deja, la jumătatea drumului spre uitare.

Pe Matei l-am cunoscut la şapte ani după Codruţ, timp în care-l iubisem, preţ de fix doi ani şi două săptămâni (două săptămâni relaţia şi doi ani suferinţa), şi pe Vlad. Fiind membri ai aceleiaşi organizaţii studenţeşti, îl admirasem „pe viu“ pe Vlad cu ocazia unei prezentări de proiect ţinute în faţa unei corpora-ţii multinaţionale pe care încercam s-o convingem de beneficiile unei asocieri cu noi (a se citi: finanţarea unor proiecte onest idealiste, din care nu aveau să scoată niciodată vreun ban). Timp de o jumătate de oră, cât şi-a ţinut discursul în faţa unei săli pline de corporatişti, m-am simţit de parcă aş fi auzit pentru a doua oară poveştile fraţilor Grimm, combinate cu ultimul bestseller ştiinţifico-fantastic şi împroprietărite, din condei, cu un final fericit în genul Sandrei Brown.

Ascultându-l, oricine-ar fi avut impresia că mica noastră orga-nizaţie era un fel de General Motors, că partenerii noştri se trăgeau de şireturi cu Bill Gates, iar corporaţia cu pricina ar fi trebuit să ne pupe mâinile, pentru că-i ofeream privilegiul de

I u b i r e a c o n t r a f ă c u t ă

131

a ne da nişte bani. Mulţi bani. Pe drumul de întoarcere spre facultate, i-am cerut socoteală pentru şirul de minciuni, nu ca prietenă, ci în virtutea statutului de membră cu aceleaşi drepturi în orga-nizaţia cu pricina: „De ce ai exagerat în halul ăla? Ai spus nişte minciuni sfruntate!“ Întorcându-se către mine, mi-a oferit un răspuns pe care doar statutul nostru sentimental l-a salvat, probabil, de la asezonarea cu injurii explicite: „Tu chiar nu înţelegi? Fac orice şi zic orice, dacă-mi iese banul!“ Sintagma era, evident, valabilă pentru orice lucru pe care şi-l dorea, indiferent dacă era vorba de bani, de atenţie sau… de mine. Şi, chit c-am înţeles, nu m-am lecuit.

Spre deosebire de Vlad însă, Matei stăpânea la perfecţie şi o tactică postvânzare care-l făcea absolut irezistibil: follow-up-ul.

Acea invenţie a vânzătorilor talentaţi, menită să te convingă de faptul că, da, fac orice şi zic orice de dragul intereselor lor, dar asta e valabil pentru restul lumii. Cu tine e cu totul altceva.

Tu eşti excepţia, cu tine totul e sincer, onest, asumat.

„Merg pe stradă în dimineaţa asta şi parfumul tău încă mă învăluie“, mi-a scris Matei după prima noastră întâlnire, în condiţiile în care nu simţise parfumul meu la o distanţă mai mică de doi metri. Un copywriter înnăscut, Matei îşi scria replicile pentru propriul brand şi deprinsese perfect tehnica cea mai simplă şi mai eficientă de a-i vinde „clientului“ emoţii şi iluzii la pachet. Ca la TV, în calupuri de câte 30 de secunde.

Chiar dacă sms-ul lui mi-a trezit fluturaşi în stomac, acum îmi dau seama că fundamentul nu era cu mult mai romantic decât un:

„Ne bucurăm că înălbitorul cu miros de piersică achiziţionat de la noi v-a mulţumit şi sperăm să mai treceţi prin magazinele noastre.“

Numai că Matei nu vindea înălbitor, ci bomboane şi sucuri pentru o multinaţională. Şi, în timpul liber, o grămadă de iluzii fără acoperire. Când l-am confruntat prima dată cu dubiile mele privind (in)fidelitatea lui şi demagogia sentimentală pe care o

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

132

practica non-stop, mi-a luat mâna şi a aşezat-o deasupra inimii lui.

„Simţi?“, m-a întrebat privindu-mă în ochi, cu iscusinţa magicia-nului care încearcă să-şi hipnotizeze victima. „Aşa ceva nu poate fi contrafăcut, n-ai cum să minţi cu asta.“

„Ba da“, i-aş răspunde acum, peste ani. „Ai cum.“ Atunci însă, m-a luat în braţe şi m-a învârtit în loc, pe aleea „noastră“ din Cişmigiu, probabil, pentru a întregi efectul artistic al momentului cu inima. Adeseori avem impresia că oamenii pe care-i iubim ne ridică în braţe ca să ne protejeze. Apoi ne dau drumul şi realizăm că au făcut-o doar ca să ne ameţească mai bine.

Când ne-am despărţit, Matei mi-a spus că sunt cea mai minunată persoană pe care a cunoscut-o şi că mă va iubi întotdeauna.

Că viaţa nu e dreaptă şi că nu-i e uşor să se îndepărteze. Că nu va mai putea asculta niciodată melodiile noastre fără să-i bată inima.

Exact acea inimă care bătea „ne-contrafăcut“. Ascultându-i minciunile, mi-a venit în minte o scenă dulce-amară din filmul meu preferat, Ceva, ceva tot o ieşi, cu Diane Keaton şi Jack Nicholson.

„Dar eu nu te-am minţit niciodată, Erica, întotdeauna ţi-am spus câte o versiune a adevărului“, îi explică Jack Nicholson, playboy-ul sexagenar, Dianei Keaton, femeia îndrăgostită de el.

Exact asta-mi livrase şi Matei: diverse versiuni, când pre-scurtate, când complexe, ale unui adevăr care era mereu altul, schimbându-se în funcţie de interesele şi de gândurile lui. Nu exista o singură realitate care să ne conţină pe amândoi, ci diferite variante ale ei: momentele de fericire din mintea mea, interesele din mintea lui.

Toţi oamenii care mi-au vândut iluzii au cerut mereu altceva la schimb, de obicei un „altceva“ mult mai palpabil şi mai preţios.

Fie că a fost vorba de timp şi atenţie, de ajutor sau, pur şi simplu, de prezenţa mea la braţul lor, în văzul lumii şi întru pansarea imaginii lor. Pentru o vreme, am crezut, în mod stupid, că, atunci când un om are nevoie de tine, ataşamentul lui echivalează cu o

I u b i r e a c o n t r a f ă c u t ă

133

declaraţie voalată de dragoste. Că acela care te caută, te sună de câteva ori pe zi sau îţi cere sfatul, ca să-şi pună ordine în viaţă, o face şi pentru că, undeva în adâncul lui, îşi doreşte să-i fii aproape şi parte din viaţa pe care vrea s-o disciplineze.

Abia după ani buni de jucat rolul ingrat al mamei răniţilor, al celei mai bune prietene sau al iubirii imposibile, am înţeles că nu ne îndrăgostim întotdeauna de oamenii de care avem nevoie, ba chiar, de cele mai multe ori, nici nu ne trece prin minte s-o facem. Sunt prea utili şi omniprezenţi, prea potriviţi cu scopurile noastre, ca să-i mai putem privi şi altfel decât ca pe modalităţi convenabile de a ne realiza interesele. A fi necesar nu înseamnă a fi iubit. Mi-a dovedit-o Codruţ, într-un moment în care aveam nevoie să înţeleg resorturile mai adânci ale relaţiei noastre con-fuze. De câte ori avea nevoie de un sfat, de ajutor moral sau, pur şi simplu, de un leac împotriva plictiselii acute, mă asedia cu tele-foane şi e-mailuri. În momentele mele de singurătate sau de tristeţe, era mereu indisponibil, ocupat sau prea indiferent ca să-i pese. „Tu eşti puternică, nu te-mpiedici de aşa ceva“, îmi liniştea el angoasele cu aceeaşi frază standard, nici măcar rostită cu suficientă convingere.

„Mă suni numai când ai nevoie de mine, când ai un interes“, i-am aruncat eu în faţă la un moment dat. „Dar nu e vorba de tine“, a replicat senin. „Pur şi simplu, problemele celorlalţi oameni mă întristează inutil.“ Şi, pentru prima oară în istoria naivităţii mele, m-am simţit ca personajul principal dintr-un film SF, care-şi dă seama că familia lui e formată, de fapt, din roboţi. L-am privit drept în ochi, ştiind mai bine ca niciodată că nu e „programat“ să înţeleagă lucrurile cu care mă confrunt eu. Că nu are cum. Poate mima politeţea, diplomaţia în amor, dar nu poate mima ceva ce nu se află acolo. Iubirea sinceră. Interesul pentru cel de lângă el.

După acea zi, nimic n-a mai fost la fel. Ca un orb din naştere care izbuteşte, prin cine ştie ce miracol, să zărească pentru câteva

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

134

clipe lumea din jurul lui, nu mă mai puteam preface fericită în întunericul visurilor mele de doi bani. Văzusem adevăratul chip al lui Codruţ şi, oricât aş fi vrut să mă mint, de fiecare dată când închideam ochii, auzeam aceeaşi frază. „Problemele celorlalţi oameni mă întristează inutil.“ Acela a fost şi momentul în care am început să-i văd pe Matei, Vlad şi Codruţ ca pe unul singur.

„Fac orice şi zic orice.“ „Aşa ceva nu poate fi contrafăcut.“ „Problemele celorlalţi mă întristează.“

De câte ori închid ochii şi mă gândesc la vreunul dintre ei trei, îmi apare în minte imaginea lui Don Draper din serialul Mad Men. Omul din spatele sloganurilor din anii ’50, o perioadă în care promisiunile publicitare au fost mai tupeist-deşănţate ca oricând, îi dă o replică memorabilă unei cliente care-i mărturiseşte că nu s-a îndrăgostit niciodată. „Dragostea pe care o cauţi tu nu există“, rosteşte el, trăgând cu sete dintr-o ţigară. „Ceea ce numeşti tu dragoste e un concept pe care l-au inventat oameni ca mine pentru a vinde mai multe perechi de ciorapi din nailon.“

La vreo doi ani după, Codruţ s-a îndrăgostit de mine. Nu ştiu cum şi de ce, dar am dedus totul din atitudinea lui faţă de mine, din faptul că tristeţile mele-l intrigau, iar viaţa mea-i părea, brusc, nespus de interesantă. N-ar fi trebuit să mă mir, pentru că era şi este un expert în ceea ce eu numesc bombe cu efect foarte întârziat, acelea pe care le găseşte câte un nefericit prin ogorul lui la două secole după ce s-a terminat războiul şi care ajung să spulbere de pe faţa pământului un om nevinovat. În cazul nostru, iubirea lui pentru mine, descoperită mult prea târziu, a frânt inima altei femei. Trebuia să existe mereu o victimă colaterală în povestea noastră.

Probabil, ai auzit, la fel ca mine, că bărbaţii înşală din principiu şi că există un cromozom în plus sau în minus a cărui aşezare în geometria lor structurală, pur şi simplu, nu lasă gena mono-gamiei să se manifeste în linişte. Am crezut-o şi eu o vreme, iar

I u b i r e a c o n t r a f ă c u t ă

135

dac-ar fi să-i mulţumesc lui Codruţ pentru ceva, n-ar fi pentru că a intenţionat, chiar şi tardiv, să mărşăluiască până în infern pentru mine. Îi sunt recunoscătoare că m-a învăţat, fără să ştie, că bărbaţii nu sunt nişte vânzători indiferenţi cu toate femeile. Nu ne mint şi nu ne înşală pe toate, aşa cum aproape că ajungem să sperăm în momentele noastre de restrişte, întru pansarea orgoliului. Le înşală doar pe acelea dintre noi pe care nu le iubesc. Pe cele a căror prezenţă în vieţile lor este cât se poate de facultativă şi a căror plecare poate fi asumată lejer, ca şi cum ele nici n-ar fi existat vreodată.

Femeile uşoare, care practică cea mai veche meserie din lume, sunt numite vânzătoare de plăceri. Mai există însă o cate-gorie, nu la fel de veche, dar sigur la fel de mare, a vânzătorilor de iubiri — negustori care vând plăceri şi iluzii, fiind infinit mai generoşi şi mai lipsiţi de scrupule cu marfa lor. O scot pe toată pe tarabă din start şi nu se dau în lături de la nimic pentru a o vinde mai bine. Pentru a-şi atinge norma de vânzări la final de lună sau de viaţă. Fac orice şi zic orice ca să vândă. Nu doar trupul, ci şi sufletul. Două la preţ de unu.

P O V E S T E A 2 8

Viaţa ca o regată

Suprema reuşită în iubire este să te lupţi

cu tine însăţi şi să ieşi învingătoare în faţa lumii întregi.

Dragostea seamănă câteodată cu o zi cu trafic intens dintr-o metropolă aglomerată. Dacă n-ai norocul să prinzi unda verde, te trezeşti blocat la fiecare intersecţie, numărând în minte lucrurile pe care le ai de făcut şi nu poţi, pentru că lumina roşie a semaforului nu ţi-a dat încă drumul să pleci către ele. Oricine poate să-nţeleagă nefericirea, pentru că oricine s-a pomenit, măcar o dată în viaţă, bară la bară pe un bulevard, tocmai când se afla în drum spre o întâlnire importantă.

Acelaşi sentiment, la o dimensiune exponenţială, îţi inva-dează gândurile atunci când cauţi dragostea şi te trezeşti mereu aşteptând la câte-o răscruce. Nu poţi să arzi etapele, nu poţi să te teleportezi. Singura cale este să te mişti, centimetru cu centimetru, tot înainte. Chiar dacă există destui oameni care, spre deosebire de tine, pornesc în dragoste pe unda verde şi toate intersecţiile prin care trec în viaţă li se arată libere, cu toate trei benzile goale, liberi să aleagă după bunul plac.

Am avut o colegă de liceu pe nume Marina. Nu era nici urâtă, dar nici o frumuseţe: mignonă, slabă băţ, cu părul scurt şi cu un zâmbet molipsitor. Nu sclipea la nicio materie, dar se încadra perfect în medie. Toţi cei trei băieţi de care am fost îndrăgostită

V i a ţ a c a o r e g a t ă

137

în liceu s-au îndrăgostit însă, inexplicabil şi până peste urechi, de Marina. De câte ori îi vedeam stând pe coridor şi discutând despre o mie şi una de fleacuri romantice, mă încerca o invidie amestecată cu admiraţie. Marina mi-era prea dragă să-i pot purta pică, dar îi priveam succesul precum un copil schemele de sca-matorie ale unui magician. Aş fi vrut să-mi vină, şi mie, iubirile pe tavă, firesc, una după cealaltă, ca şi cum ar fi fost legate cu o aţă invizibilă. Marina, după cum aveam să înţeleg mai târziu, se număra printre oamenii care pornesc de la bun început pe unda verde a semaforului.

Eu, în schimb, m-am numărat, din naştere, printre abonaţii la roşu. Cei care, oricâte scurtături ar încerca şi oricât şi-ar tura motoarele, ajung să se poticnească la toate intersecţiile, ba chiar şi la semnele de „cedează trecerea“ de la intrarea pe străduţele lăturalnice. Analizând demarajele noastre, am tras, empiric, concluzia că de prima iubire din viaţă depind toate celelalte. Dacă prima e neîmpărtăşită sau eşuează, odată cu ea pierdem acele fracţiuni de secundă imperceptibile pentru alţii, dar esenţiale pentru noi, întrucât ele stabilesc dacă rămânem sau nu blocaţi.

Prima iubire poate da totul peste cap.

După vreo 12 ani de la concluzia mea ad-hoc, am fost invitată la un campionat de iahting între membrii presei. Să fim bine înţeleşi: sportul şi cu mine nu ne-am înţeles niciodată prea bine.

În cei opt ani de baschet din şcoală, am băgat o singură minge în coş, una care alunecase din mâna unui adversar şi s-a ciocnit, întâmplător, de a mea. N-am ştiut niciodată să schiez, să patinez şi nici să joc bine tenis, iar orice apă mai înaltă de mijloc îmi provoacă o spaimă vecină cu anxietatea. Ironic, până şi echipa mea de fotbal preferată a fost mereu regina retrogradărilor, pentru că, folosind expresia favorită a comentatorilor sportivi, nu reuşea nici în ruptul capului „să facă spectacol“.

La campionatul de iahting însă, m-am dus cu inima deschisă.

Neaşteptat de deschisă. Simţeam că venise momentul să fiu, şi eu,

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

138

bună la ceva în materie de sport, iar ideea de ambarcaţiune unde trebuie să stabileşti coordonate şi să faci lucruri tehnice îmi surâ-dea. La tehnică m-am priceput dintotdeauna. Puteam să calculez coeficienţi, să stabilesc în ce unghi trebuie puse velele pentru a prinde vântul, puteam să compar viteze în minte. Doar să nu mă pui să alerg sau să fac flotări în timp ce mă îndeletnicesc cu toate cele de mai sus.

Pe barca de competiţie am urcat cu vesta de salvare pe mine, pentru confortul meu psihic, dar am făcut volte cot la cot cu toţi ceilalţi. Am stat la timonă, am tras de şcote şi, în final, echipa noastră a luat cupa. Pentru prima oară în viaţă, câştigasem ceva la un sport de echipă şi, minune!, participasem activ la victorie.

Această primă reuşită — noroc al începătorului sau nu —

m-a virusat cu pasiunea navigaţiei, aşa că m-am apucat să învăţ mai multe despre veliere şi arta de a merge pe apă. Dintre toate lecturile care au urmat, cel mai tare m-a intrigat principiul care guvernează regatele, cum sunt numite concursurile pe apă. Băr-cile din concurs sunt, rareori, identice, fiecare având stabilit un aşa-numit „coeficient de handicap“, bazat pe propriile performanţe tehnice. Astfel, chiar dacă ajungi primul la mal, după ce ai înconjurat toate balizele de pe traseu, poţi avea surpriza să te trezeşti pe locul doi sau trei, pentru că o bărcuţă pe jumătate cât a ta s-a descurcat atât de bine, încât, raportând timpul ei la coeficientul de handicap, reiese că performanţa obţinută, de la egal la egal, este mai bună decât a ta.

Ideea m-a fascinat şi mi-a prilejuit, în sfârşit, revelaţia care să mă exonereze de ghinionul nativ privind semaforul blocat pe roşu. Regatele creează, într-un perimetru de câteva mile marine, o replică miniaturală a vieţii, pentru că timp de patru ore toate acele bărci de diferite dimensiuni şi performanţe recompun lupta clasică a oamenilor ca mine şi Marina; a celor opriţi la semafor şi a celor care trec prin viaţă cu viteza unei rachete. Cu toţii sunt strânşi la un loc.

V i a ţ a c a o r e g a t ă

139

Nu contează dacă te afli într-o bărcuţă de două persoane sau într-o velieră elegantă, aşa cum nu contează nici dacă ai avut norocul să pleci primul, cu vânt la pupa. Până nu vede clasamentul negru pe alb, cel ajuns primul la linia de sosire nu-şi poate permite să deschidă sticla de şampanie, iar dacă-şi face manevrele înţelept şi tactic, cel care concurează într-o bărcuţă poate lua faţa celei mai impunătoare ambarcaţiuni de la regată. Concurenţii nu se raportează la cel mai dur adversar, ci se bat, fiecare, cu propriile recorduri.

La fel e şi în viaţă. Duelul la care tindem să-i provocăm neîncetat pe cei din jur se derulează, de fapt, cu propria persoană, deşi avem impresia că reuşitele altora ne fură din gloria binemeritată. Am simţit-o şi eu la aflarea veştii că un fost iubit, mincinos notoriu, îşi găsise dragostea vieţii şi era fericit nevoie mare, în timp ce eu îmi ştergeam lacrimile după o altă relaţie eşuată; am simţit-o şi când diverse personaje pe care le ştiusem încurcate ani de-a rândul cu iubiţii şi soţii altora îşi găseau fericirea de ordin monogam, în timp ce eu, cea care nu voia să facă pe nimeni să sufere, îmi trăiam zilele în singurătate, în compania cinstei şi-a onoarei, în loc de pisici birmaneze.

Între timp, colega mea, Marina, s-a căsătorit, şi ea, şi e foarte fericită. Surprinzător însă, nu cu vreunul dintre frumoşii cu care şi-a petrecut adolescenţa. L-a luat tocmai pe Adi, cel mai şters şi mai urâţel băiat din clasă, cu care formează unul dintre cele mai frumoase cupluri pe care le ştiu. Ca şi mine, Adi pornise în dragoste cu lozul necâştigător: toate fetele de care fusese îndrăgostit în liceu îi frânseseră inima. Şi totuşi, „coeficienţii“ lor s-au întâlnit la finiş.

Se spune că sportul ne învaţă multe despre viaţă şi despre noi înşine, uneori scuturându-ne bine de toate prejudecăţile pe care le-am târât după noi ani de-a rândul. Aşteptăm dreptăţi şi progra-măm victorii uitând că nu sunt rezervate mereu celui care ajunge cel mai repede la linia de sosire, ci aceluia care se produce aşa

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

140

cum ştie el mai bine. Şi care, deşi rămâne uneori în urmă, nu se uită disperat în jur, ci doar la propriile instrumente de bord.

De când navighez, nu mai cer egalitate în dragoste, îi susţin cu şi mai multă simpatie pe fotbaliştii mei din liga a doua şi nu mă mai uit la colegii de trafic. Chiar dacă mă poticnesc pe banda care merge mai lent, iar alte maşini trec vijelios pe lângă mine, le las să se ducă fiecare către destinaţia ei. Poate că acela care merge cel mai repede are linia de finiş după câteva sute de kilometri, în timp ce eu, cu zece kilometri la oră, aş putea-o avea chiar după următoarea intersecţie.

Câteodată e mai palpitant să-ţi provoci destinul când ai pornit din liga a doua sau cu frâna de mână trasă decât atunci când ai verdele de partea ta şi suporterii aclamând în tribune. Câştigul e, parcă, şi mai dulce. E mai mult spectacol.

P O V E S T E A 2 9

Dragoste la mâna a doua

Bine-aţi venit în muzeul iubirilor tre-

cute! În vitrina din stânga se află galeria

fostelor dumneavoastră iubiri. În caz de ma-

ximă singurătate, spargeţi geamul!

Iubirile, ca toate lucrurile bune, vin în perechi, ba chiar câte trei sau patru deodată, dacă în acel moment Mercur şi restul plane-telor nu se află-n treabă să fie retrograde pe socoteala noastră.

E suficient să începi o relaţie fericită, că, automat, vor apărea de nicăieri cel puţin doi bărbaţi frumoşi, devreme-acasă şi îndrăgostiţi lulea de tine, care umblau aiurea şi fără niciun ţel pe vremea când erai singură, tristă şi nu găseai pe nimeni potrivit pe o rază de o sută de kilometri. Pe baza aceluiaşi raţionament, când cineva iese din viaţa ta este ca şi cum ar trage după el şi un sac de lucruri de care ţineai cu dinţii. Printr-o lege parşivă a destinului, după plecarea lui totul în jur începe să se prăbuşească, asemenea unui pod de piatră care se dărâmă după ce ai îndepărtat cheia de boltă care ţinea totul laolaltă.

Când mi-am rătăcit cheia de la maşină, am analizat, pentru prima oară, mecanismul pierderii. O uitasem într-una dintre gen-ţile exilate pe raft după purtare şi, la capătul unor căutări febrile, am capitulat în faţa sertarului cu cheia de rezervă. Surpriză însă, înlocuitoarea de urgenţă nu deschidea portbagajul şi nici nu avea butonul de alarmă integrat. Trebuia să mai port cu mine un fel

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

142

de minitelecomandă, iar domnii binevoitori de la reprezentanţa auto mi-au pus clar în vedere că e foarte posibil ca respectiva cheie să înceteze să funcţioneze după un anumit număr de kilometri. Număr incert, de negăsit în manualele lor alambicate, dar tehnic inevitabil.

După o lună în care m-am urcat zilnic în maşină cu speranţa ca ziua în care va fi atins misteriosul plafon maxim de kilometri să nu fie azi, ci, invariabil, „mâine“, am dat întâmplător peste cheia titulară în buzunarul genţii în care o abandonasem. Mi s-a luat o piatră de pe inimă şi viaţa mea trăită „la limită“ a încetat.

Îmi recăpătasem drepturile depline asupra maşinii, fără să mai stau cu frica-n sân că voi fi expulzată din propriul bun de către o cheie cu complexe de inferioritate.

Ceea ce ţin minte cel mai bine, raportat la acea experienţă, e sentimentul de pierdere, urmat de o înlocuire cu iz de cârpeală.

După aceea, ori de câte ori am pierdut câte-o iubire, m-am simţit mereu ca un şofer neglijent care şi-a rătăcit cheia „bună“, cea deschizând toate atriile şi ventriculele inimii lui, şi care trebuia să se mulţumească acum cu o copie de doi bani. Dragostea, multă sau puţină, câtă încape într-o relaţie, are darul de a transforma tot ceea ce vine după ea într-un simulacru. Cel puţin pentru primele luni, orice bărbat care-ţi iese în cale este o versiune la mâna a doua a iubirii pierdute, o schiţă palidă, în alb-negru, din care lipsesc exact detaliile familiare şi dragi pe care le iubeai la cel de dinainte. Te poţi iluziona o vreme, după care atingi acel plafon maxim şi nu mai poţi juca teatru. Trebuie să accepţi că, în acel moment, îl vrei pe „el“, cel de dinainte, sau nimic.

Nu ştiu când sau cum, dar a existat un moment cert în care o astfel de pierdere m-a durut atât de mult, încât am început să urăsc toate despărţirile cu un soi de deznădejde pantagruelică.

Şi, ca să mă înveţe să-mi pun „rămas-bun“-urile în scenă cu mult mai multă seninătate, viaţa mi-a adus mereu în cale oameni aflaţi

D r a g o s t e l a m â n a a d o u a

143

pe fugă, deja pierduţi dinainte să-i cunosc. Care însă, printr-un mecanism straniu, au revenit la un moment dat, ca şi cum n-ar fi fost pierduţi de tot, ci doar rătăciţi, şi ei, în câte-un buzunar al memoriei.

În perioada cuprinsă între despărţirea de Matei şi reîntâlnirea noastră, am primit o invitaţie la nunta unor prieteni care se hotărâseră să-şi unească destinele într-un alt oraş. Nici al ei, nici al lui, pur şi simplu un oraş care le era drag amândurora.

Şi care, întru deplină ironie, era oraşul natal al lui Matei. Punând în oglindă perspectiva de a participa la nuntă de una singură cu perspectiva salvării disperate a aparenţelor, am decis să fac un gest extrem, pentru care niciun service sau manual de iubire nu te pot pregăti vreodată cu adevărat. M-am pornit să selectez un partener de nuntă dintre foştii mei. Cerebral, fără nicio tresărire de emoţie, ca şi cum ai alege un kilogram de mere din piaţă pentru o cină de gală, gândindu-te numai la cât de bine vor arăta în fructiera aşezată în faţa musafirilor. „Cel mai din stânga, vă rog, că parcă e mai roşu… Nu, nu-mi puneţi din cele din dreapta, că sunt cam trecute!“

Cele zece minute de deliberări au reprezentat cea mai intimă vecinătate cu ratarea în care m-am aflat vreodată. După ani întregi petrecuţi în căutarea iubirii perfecte, ajunsesem să umblu după cea mai elegantă formă de a eşua: „Cine, eu? Nu, n-am ridicat steagul alb, aşa ţin eu mâna de obicei, mai sus.“

Tranşările mele au dus la Mihai, un fost iubit care mă făcuse să sufăr moderat, cam de un şase, pe o scară de la unu la zece, ceea ce întreţinuse un oarecare grad de amiciţie între noi. Odată cu trecerea timpului, iubirile pe care le-am trăit tind să se aşeze, toate, într-o ierarhie făcută lucid, cu mintea cea de pe urmă: catastrofale, groaznice, acceptabile. Dezastrele de la 20 de ani devin, brusc, scenarii rezonabile cărora, privind în retrovizor, cu greu reuşeşti să le mai găseşti cusurul. În perspectiva nunţii,

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

144

Mihai reprezenta, pentru mine, teatrul pe care trebuia să-l joc ca să mă conving că nu sunt atât de singură pe cât ar fi putut bănui tocmai cei care nu voiam în ruptul capului să mă bănuiască.

Oraşele natale ale oamenilor pe care i-am iubit cândva mă întristează, pentru că fiecare ascunde posibilitatea eşuată a unei vieţi şi a unei fericiri care nu s-au întâmplat. De la înălţimea Turnului Alb din Braşov, am privit Piaţa Sfatului şi defilarea heralzilor care încercau să recreeze, în uniformele lor roşiatice, atmosfera de odinioară. Reconstituirile au un parfum de kitsch trist şi dezolant, iar oamenii în costume — fie că sunt clovni, personaje din desene animate sau soldaţi de altădată — afişează tristeţea celui aflat undeva între actor şi măscărici. Privind marşul heralzilor, mi-am dat seama că nici eu nu mă aflam prea departe de ei. Masca lor era la exterior, a mea, la interior. Două forme diferite de a te preface că eşti altcineva.

La nunta braşoveană, am avut parte de un „costum“ propriu şi de un marş trist prin faţa mulţimii, pentru că am prins buchetul de mireasă, cu tot cu obligaţia aşezării voalului pe cap. Când naşa s-a apucat să-l prindă de buclele mele, am înţeles, pentru prima oară în viaţă, de ce Maria Antoaneta exersase cu ceva timp înainte cea mai bună poziţie în care să ţină capul la execuţie, ca să fie mai puţin sânge. Ca să-şi păstreze imaginea, demnitatea.

Exact ceea ce încercam să fac şi eu, în varianta modernă, fără eşafod, doar cu vreo sută de martori care aplaudau „norocul“

meu. Eram cu un om pe care-l iubisem cândva, dar pe care nu-l mai iubeam, printre oameni care mă credeau mai fericită decât sunt, îndrăgostită în secret de cineva care nu mai exista în viaţa mea. Noroc curat!

Aceea a fost ultima ocazie în care am încercat să mai pun în scenă iubirea. Între timp, m-am convins că relaţiile şi iubirile la mâna a doua sunt aidoma acelei chei de rezervă: nu ţin mulţi kilometri şi experienţa e mult mai săracă, mai limitată şi cu mult

D r a g o s t e l a m â n a a d o u a

145

mai multe lucruri pe care nu-ţi doreşti să le mai faci sau să le mai spui şi, chiar de le-ai spune, nu mai au, oricum, niciun rost sau farmec. Oricât de mare ar fi miza — imaginea, aparenţele, singurătatea —, nu poţi să trăieşti la nesfârşit de pe-o zi pe alta, fără să fii complet stăpână pe ceea ce simţi şi întrebându-te când o să atingi acel plafon de kilometri şi de toleranţă la care mecanismul răbdării tale o să se oprească de tot. Pentru că, deşi nu ştii asta de la bun început, faptul e inevitabil. Mai bine schimbi vehiculul.

Sau, şi mai bine, îţi dai jos masca.

P O V E S T E A 3 0

Porumbeii sunt noii fluturaşi

Nu trebuie să te impacientezi când în-

crederea ta în dragoste dă semne de şubrezire.

Poate, pur şi simplu, aşteptările pe care le aveai… ţi-au rămas mici.

„E de la noi sau de la ei?“, m-a întrebat Monica, învârtind nervos cu linguriţa în ceaşca de cafč latte şi uitându-se către mine, pentru confirmare sau dezaprobare. „Sau de la vârstă?“, mi-a ridicat şi Magda încă o minge la fileu. Privite din afară, eram trei femei atrăgătoare, de 27 de ani, cu cariere de succes, cu simţul umo-rului şi cu destule hobby-uri cât să cunoaştem oameni din toate domeniile. De fapt, conform unui calcul făcut într-o duminică în care trebuia să mă sune Codruţ, numai că s-a interpus meciul Steaua-Dinamo în idila noastră, doar anul trecut cunoscuserăm, prin prisma carierelor noastre, aproximativ 700 de oameni noi.

Dintre care, cel puţin 200 de sex masculin. Şi totuşi… eram veri-gile slabe din jocul de-a iubirea. „Sentimental, m-aş concedia singură“, a rostit aceeaşi Monica, fără să fi luat vreo înghiţitură de latte, dar încă învârtind nervos cu linguriţa. Şi eu, şi Magda am dat din cap, acceptând tacit verdictul. Dacă dragostea ar fi fost un job, toate tacticile şi stratagemele din lume nu ne-ar fi putut ajuta să ne mascăm crasa incompetenţă emoţională. „Sunt demotivată, nu am randament şi rezultatele sunt zero“, a continuat

P o r u m b e i i s u n t n o i i f l u t u r a ş i

147

şi Magda. Eu m-am mulţumit să dau din cap a confirmare. Singurătăţile lor rezonau de minune cu a mea.

Întrebarea mi-a dăinuit în minte încă multă vreme: „E de la noi, de la ei sau de la vârstă?“ Încercând să-mi amintesc de ultima dată când am simţit fluturaşi în stomac, singurul vestigiu pe care am putut să-l dezgrop din amintiri data din „epoca lui Codruţ“.

Mai precis, din epoca de dinainte de a-l descoperi pe adevăratul Codruţ, când fluturaşii mei din stomac răspundeau nu atât la prezenţa lui, cât la imaginaţia mea mult prea bogată. Pe atunci, un simplu „mi-e dor de tine“ de-al lui era o declaraţie suficientă pentru a-mi întreţine, preţ de câteva zile, un zâmbet lăuntric şi molipsitor. După care, în urma altor zile de indiferenţă şi uitare, entuziasmul se stingea, prefăcându-se într-o tristeţe adâncă. Exact ca un energizant care ne trece cu brio peste câteva nopţi nedormite, pentru ca apoi să ne prăbuşim într-un somn profund.

Şi totuşi, era de la noi, de la ei sau de la vârstă? Am purtat întrebarea cu mine multe săptămâni la rând. Am dus-o la inter-viuri, la întâlniri cu foşti colegi de clasă, cu cupluri fericite şi cu divorţaţi semidepresivi. Răspunsul însă m-a ocolit de fiecare dată.

Privindu-le pe miresele care mă aleseseră domnişoară de onoare, nu izbuteam nici măcar să le invidiez, nereuşind să-mi imaginez, pusă în postura lor, cum ar arăta şi s-ar simţi fericirea. Perspectiva de a fi mireasă, în rochie albă, alături de o ipotetică dragoste a vieţii mele nu trezea în mine niciun tremur şi niciun fluturaş.

Fanteziile de paradis conjugal ambalate în voaluri cu cristale Swarovski, care altădată mă făceau să visez cu ochii deschişi zile-n şir, ajunseseră să-mi provoace tot atâta entuziasm ca perspectiva unei nopţi de decembrie petrecute în hotelul de gheaţă de la Bâlea.

Poate că, într-adevăr, era de la noi. Şi, implicit, de la mine.

Nu numai că trecusem printr-o multitudine de relaţii eşuate, dar mai fusesem şi martoră la relaţiile eşuate ale altora. Şi, cumva,

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

148

uneori e mult mai greu să-i priveşti pe alţii decât pe tine. Când suntem noi înşine în epicentrul problemei, putem încă înălţa un scut protector de minciuni facile, dar teribil de eficiente pe termen scurt. Ca o pereche de ochelari de soare de unică folosinţă: ştii că nu vor rezista pe termen lung şi că vor ajunge să-ţi distrugă ochii, dar, pe moment, îţi faci treaba cu ei fără probleme.

Privită la alţii însă, durerea este un fel de operaţie predată pe viu, ca o disecţie la microscop pe un organism care încă mai mişcă. „Iată cum arată iubirea.“ „Iată cum arată o iubire distrusă.“

„Iată cum arată doi oameni care s-au iubit cândva cu pasiune şi care acum îşi petrec timpul căutând modalităţi de a-şi scoate reciproc ochii cât mai lent şi mai chinuitor cu putinţă.“

Pentru că viaţa îşi întocmeşte propriile clasamente, dintre toate nunţile la care am fost, una a fost cea mai rea dintre toate.

Mirii abia se uitau unul la altul — şi atunci, cu priviri care trădau mai degrabă blazare decât entuziasm —, părinţii lor răspundeau urărilor de fericire eternă cu: „Nu se ştie, dar sperăm şi noi“, iar primul blues a fost romanticul „The Road to Hell“ al lui Chris Rea. Şi totuşi… la acea nuntă am trăit un moment care m-a luat pe sus şi m-a scuturat bine, ca şi cum inima mea ar fi fost o clepsidră stricată, blocată la mijloc cu o sumedenie de pietricele.

O clepsidră care trebuia zgâlţâită temeinic, pentru ca timpul să curgă din nou cum trebuie prin ea. Iar cei care-au făcut pietri-celele să zornăie nu au fost cine ştie ce Feţi-Frumoşi burlaci şi disponibili, ci un cuplu de bătrânei veniţi din partea mirelui.

Erau trecuţi bine de 80 de ani, iar el avea o problemă cu piciorul, pentru că şchiopăta vizibil. Ea, după cum am aflat mai târziu, tocmai fusese operată de cancer. Chiar şi aşa, de la primul vals şi până la unu noaptea, când s-au pornit încet către casă, cei doi au dansat aproape toate bluesurile, vechi sau noi. Încet, fără să poată ţine ritmul, şontâcăind pe alocuri sau făcând pauze…

dar împreună, ochi în ochi, cu zâmbete sincere pe chip şi nespus

P o r u m b e i i s u n t n o i i f l u t u r a ş i

149

de bucuroşi că sunt împreună. „După atâţia ani, sunt tot ca doi porumbei“, a conchis, cu un oftat, nepoata lor, aşezată la aceeaşi masă cu mine. Masa celor single. Am dat din cap admirativ. Pentru ei, metafora porumbeilor nu era o simplă figură de stil. Porumbeii se împerechează pentru toată viaţa şi nu-şi înlocuiesc niciodată partenerul, nici măcar atunci când îl pierd.

Printr-o coincidenţă fericită, când cei doi bătrânei se pregă-teau să coboare scările spre maşină, eu tocmai mă întorceam triumfătoare cu mireasa, pe care nimeni, în afară de mine, nu râvnise s-o fure. Am aşteptat să-şi ia la revedere şi apoi mi-am permis să strecor, şi eu, o vorbă. „Nu mă cunoaşteţi, am început, dintr-o suflare, dar vreau să vă spun că m-aţi făcut să cred că mai există totuşi iubire pe lumea asta“, am rostit, cu vocea mai joasă, de parcă aş fi mărturisit un păcat capital. Bătrânelul a zâmbit şi, uitându-se către soţia lui, mi-a dat, fără să vrea, răspunsul la întrebarea care mă obseda. „Domnişoară, dumneata eşti tânără“, a început el. „Dar la vârsta noastră mai ai atât de puţin timp de petrecut cu celălalt, încât fiecare moment contează.“ Apoi mi-a sărutat mâna, ca un cavaler de pe vremuri, iar ea mi-a strâns pumnul în mâna ei. Privindu-i cum se îndepărtează, mi-am dat seama că, după multă vreme, găsisem ceva cu care să rezonez.

Devenisem imună la fluturaşi, la rochii de mireasă, la declaraţii de dragoste executate pe un genunchi şi la inele de logodnă care străluceau, bling-bling! Dacă mi s-ar fi putut îndeplini o dorinţă, orice dorinţă, aş fi arătat cu degetul către cei doi bătrânei şi către ceea ce aveau ei. Îmi doream să îmbătrânesc alături de cineva.

Atunci, în acel hol de hotel, mi-am dat seama. De-a lungul timpului, am simţit fluturaşi atât pentru bărbaţii care m-au făcut să sufăr, cât şi pentru cei care m-au făcut fericită, fiindcă entuziasmul unei iubiri abia înfiripate are prea puţin de-a face cu discer-nământul şi mai mult cu euforia care te determină să uiţi de defectele şi de neajunsurile celuilalt. Fluturaşii pe care-i regretam

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

150

se născuseră din minciunile lor şi iluziile mele, puse laolaltă.

Fuseseră anestezicul temporar al intuiţiei mele, care ştiuse din prima că nu voi ajunge să îmbătrânesc cu niciunul dintre oamenii care-mi trecuseră prin viaţă.

Pentru prima oară, în locul euforiei punctuale îmi doream, de fapt, povestea, jumătatea. Fluturaşi puteam simţi cu oricine.

Ceea ce aveau cei doi bătrânei nu puteam simţi decât pentru o anumită persoană. La fel ca porumbeii. Poţi zbura alături de oricine, dar nu-ţi alegi perechea decât o dată. Pentru toată viaţa.

Rezemată de balustrada terasei, în acordurile unei alte melodii a lui Chris Rea, le-am dat un mesaj comun Magdei şi Monicăi:

„Nu e de la ei, e de la noi. Porumbeii sunt noii fluturaşi.“ „Cum adică porumbeii?“, mi-au răspuns amândouă, la câteva secunde una de cealaltă. „Vă explic la un cafč latte“, le-am trântit, cu un emoticon care se voia a fi un zâmbet misterios.

Există vremuri pentru fluturaşi trăiţi în anticamera iubirilor şi pentru bluesuri dansate de dragul muzicii şi al spectacolului, şi nu neapărat ca o declaraţie de iubire pentru cel care ne ţine în braţe. Odată cu trecerea timpului însă, întâmplările vieţii ne conferă imunitate la lucrurile care ne făceau cândva fericiţi şi ne aruncă bucuriile de demult în lada cu mărunţişuri. Nu devenim mai cinici, ci doar mai greu de mulţumit cu infuzii punctuale de adrenalină.

Blazaţi de spectacol şi însetaţi după calmul şi încremenirea unei clipe pe care s-o trăim în linişte, tihnit şi intens, ca şi cum n-am vrea să se termine niciodată. O clipă în care şi bluesul să fie dansat după ritmul pe care vrem să i-l dăm noi, nu după acordurile lui Chris Rea, fără a conta dacă ştim paşii, dacă ne călcăm reciproc pe picior sau dacă lumea se uită la noi ca la doi bieţi stângaci îndrăgostiţi. Să conteze doar ca bluesul să se termine cât mai târziu posibil. Pentru că toate melodiile frumoase durează, oricum, mult prea puţin.

P O V E S T E A 3 1

Dragostea trăită… viceversa

Nicio poveste nu-ţi spune ce se întâmplă

după „şi au trăit fericiţi până la adânci

bătrâneţi“. Doar cele ale femeilor care au ales să trăiască finalul fericit înainte să-şi

înceapă viaţa.

Nu m-am dat niciodată în vânt după fructele importate din ţări exotice, pe care le poţi mânca şi iarna, şi vara, având acelaşi gust ori, mai degrabă, niciun gust. Pentru mine, fructele sunt făcute să fie consumate în sezonul lor. Cireşelor din miez de iarnă le lipseşte gustul zemos de august, iar căpşunile savurate în timp ce-ţi încălzeşti mâinile pe calorifer îmi stârnesc o tristeţe ce retează pe loc orice urmă de poftă. Pentru că în sezonul lor trăim şi iubirile, am crezut mereu că a te opri la prima dragoste este ca şi cum te-ai decide să nu mai mănânci toată viaţa decât cireşe, fără să mai guşti niciun alt fruct. Mi se părea normal ca anotimpul căsătoriei să înceapă doar după ce vor fi trecut sezoanele încercărilor şi al maturizării. Altfel, chit că mai devreme sau mai târziu, unul dintre cei doi ar fi ajuns să-şi dorească, măcar din curiozitate, să mănânce căpşuni în decembrie.

Ca o sfidare a tuturor convingerilor mele, fosta mea colegă de liceu, Andreea, a ales din prima… cireşele. S-a îndrăgostit în clasa a zecea şi a trecut de la prietenie la dragoste şi de la logodnă la măritiş, toate cu primul, ultimul şi unicul ei iubit. În acelaşi

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

152

interval, eu m-am îndrăgostit şi m-am dez-îndrăgostit în vreo zece rânduri şi de tot atâtea ori m-am întrebat care o fi ecuaţia relaţiei perfecte, de iubirile mele dau mereu, vorba bancului, cu zecimale. Pe atunci, lumea se compunea, în mintea mea, din două tipuri de femei. Cele precum Andreea, care nimereau potul cel mare — dragostea — de prima oară, şi cele ca mine, care trăgeau întotdeauna lozul cu „mai încearcă o dată“.

La finalul facultăţii, Andreea era deja măritată, iar eu obosisem deja de atâtea încercări nereuşite. Nu mai credeam în loterii şi nici nu mai aşteptam vreun report la toate biletele necâştigă-toare pe care le trăsesem de-a lungul timpului. Înţelesesem că norocul e capricios, că vine numai când vrea el: din prima, a doua, sau — în cazul meu — din a mia încercare.

De Crăciun, m-am reîntâlnit cu Andreea. Trecuseră trei ani de la nunta ei — finalul fericit al unei poveşti de dragoste care se întinsese pe mai bine de zece ani — şi fix un an de la divorţul pe cale amiabilă. Am convocat-o la o seară de popcorn şi filme vechi, în încercarea de a răpune tristeţea despre care niciuna dintre noi nu îndrăznea să rostească ceva cu voce tare. Între floricele, ciocolată şi scena plimbării prin parc din Mic dejun la Tiffany’s, Andreea a răbufnit: „Cum reuşeşti? Spune-mi şi mie cum faci.“

Am tresărit. La fel de frumoasă şi de fragilă cum o ştiam, dar trasă la faţă şi gata să plângă, îşi făcuse curaj înaintea mea să pună întrebarea. O altă întrebare decât îmi formulasem eu. „Cum treci peste o iubire?“, a continuat. Apoi mi-a explicat partea ei de poveste. Nu era vorba de nicio angoasă cauzată de eşecul marital.

Se îndrăgostise de altcineva, după divorţ, iar respectivul nu-i împărtăşea sentimentele. „Ştiu că nu mă iubeşte, dar simt că nu pot trăi fără el, nu voi putea să trăiesc fără el“, îmi repeta, cu lacrimile alunecându-i pe obraji.

M-am afundat în fotoliu şi am încercat din răsputeri să încro-pesc un răspuns liniştitor. Aş fi vrut să-i spun că din dragoste nu mori, ci te consolezi, că viaţa e plină de iubiri defecte şi că toate

D r a g o s t e a t r ă i t ă … v i c e v e r s a

153

se duc de la sine, cu ceva lacrimi şi scrâşnit din dinţi. M-am abţi-nut. Discursul meu motivaţional ar fi fost potrivit pentru o tânără de 18 ani, cum eram eu pe vremea când încă mai credeam că dezamăgirea e o maladie fatală. În faţa mea stătea însă o femeie de 29 de ani care trăia prima iubire neîmpărtăşită. Viaţa ei începuse invers, cu iubirea din poveşti şi căsătoria, şi abia acum urma adolescenţa, cu încercările, dezamăgirile şi lecţiile ei amare. Căutarea iubirii se derula, pentru ea, la o vârstă la care juliturile şi zben-ghiurile cu care te alegi când ţi se frânge inima nu se mai vindecă de pe-o zi pe alta, cu popocorn şi foi rupte duşmăneşte din jurnal, ci au nevoie de bandaje, de convalescenţă şi de terapie.

„Toate trec…“ Doar atât am putut să spun. „O să fie bine.“

Mi-a strâns mâna cu putere şi am simţit o duioşie sinceră faţă de acelaşi om al cărui noroc îmi trezise cândva o reală dilemă: „Care e, oare, reţeta, care e secretul?“

După mai bine de zece ani, Andreea îmi întorcea întrebarea: care era secretul rezistenţei mele stoice, cu zâmbetul pe buze?

Aşa cum eu nu-i descifrasem niciodată norocul, ea nu-mi înţelesese ghinionul. Şi, până la urmă, şi eu, şi ea avuseserăm parte de puţin din amândouă.

Deşi n-aş fi bănuit vreodată, eu nimerisem calea mai uşoară, cu toate iubirile mele neîmpărtăşite şi înfrânte, dar trăite la vremea lor, în sezonul lor. Precum cireşele de august: mai pârguite, mai amare, unele stricate şi aruncate din start, dar toate cu savoa-rea verii, care face totul mai gustos, mai simplu, mai vremelnic.

Pe atunci aveam şi o glumă de autoîmbărbătare: „Probabil că în prima jumătate a vieţii trebuie să cunosc toţi oamenii nepotriviţi.

Abia apoi vor urma cei buni!“ Mi-am mulţumit, în gând, pentru mica „profeţie“. Acum, la 29 de ani, ghinioanele mele de odinioară ar părea, mai degrabă, dezastre în miniatură.

Şi am mai avut un gând care mi-a născut un zâmbet pe buze.

Mai ţineţi minte cum ne alinta mama cu privire la vânătăile de

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

154

bună purtare din copilărie? „Las’ că trece pân’ te măriţi!“ Dat fiind că o căsătorie te face să pierzi o parte din tine ca să câştigi o alta, trebuie să ştii, mai întâi, la ce nu poţi renunţa nici în ruptul capului. Multe dintre noi se aruncă, vrăjite, în caruselul lui „şi au trăit fericiţi…“, uitând că, până să ajungă acolo, trebuie să se mai şi poticnească, ba chiar să se şi rănească puţin, ca să se maturizeze cu adevărat. Lăsând la o parte toate „primele iubiri“

trăite până la adânci bătrâneţi, lozul lor, câştigător graţie noro-cului începătorului, îmi pare şi mai riscant decât unul tras din a mia încercare, cu înţelepciunea eşecului.

Seara de filme cu Andreea m-a dus cu gândul la Caragiale şi la al său personaj, Lefter Popescu, din schiţa Două loturi. Noro-cosul ghinionist ghiceşte toate numerele de la loterie, dar îşi dă seama, în final, că a ales invers categoriile şi o ia razna din disperare. Şi aici, Caragiale merită o sinceră reverenţă pentru radiografia dulce-amăruie a unei realităţi care învinge timpul.

Durerea care te marchează pentru totdeauna nu e cea pe care o trăieşti când încerci şi ratezi. E cea din momentul în care tocmai câştigaseşi şi vezi că, de fapt, totul e… „viceversa, monşer, viceversa“…

P O V E S T E A 3 2

Iubeşte-mă vintage!

Ce faci când afli că marea iubire a vieţii

tale te iubeşte pentru că semeni cu marea iubire a vieţii lui?

Moda se întoarce întotdeauna. Rochiile în culori metalice din anii ’80, umerii supradimensionaţi, botinele Mary Jane, toate se insinuează, mai devreme sau mai târziu, în colecţiile designerilor născuţi la decenii întregi după inventarea lor. Puţine lucruri mai sunt noi şi nemaifăcute, de cele mai multe ori predominând reinterpretările isteţe şi strălucitoare, cu iz de nou.

În timpul liceului, am lucrat, la distanţă, pentru o revistă care scria, printre altele, şi despre telenovele. La spanioli, principiul e simplu: există câteva poveşti clasice, scrise la începutul secolului XX, care sunt reluate la distanţă de 10-15 ani, în diverse regii, interpretări şi cu diferiţi protagonişti. Publicul este pe jumătate amnezic şi pe jumătate complice la ceea ce numim, în termeni oficiali, refritos. Reîncălziri. Fenomenul m-a intrigat atât de tare prin dimensiunea lui socială, încât, chiar şi după ce am ieşit din breasla telenoveliştilor, am rămas cu un ochi pe publica-ţiile internaţionale. Telenovele difuzate imediat după revoluţie au cunoscut deja câte cinci versiuni noi fiecare, una mai fierbinte ca alta, atât la figurat, cât şi la propriu, pe măsură ce moravurile light pătrundeau şi în societatea conservatoare şi prea catolică a Americii Latine.

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

156

Noile seriale aveau alţi actori, mijloace tehnice mai bune şi decoruri moderne, însă păstrau, în marea lor majoritate, aceleaşi replici, rostite cu mai mult sau mai puţin talent şi patos. Fireşte, nu e ca şi cum generaţia noastră ar fi inventat dragostea pasională, dar gândul că suntem nişte entităţi mai „recente“ care citesc texte vechi de când lumea nu are cum să nu te tulbure.

Deşi scrisesem despre iubiri şi seriale, nu i-am înţeles cu adevărat pe Luisa Fernanda şi pe Luis Alberto, care, episod de episod, plângeau de săreau cămăşile pe ei, până când nu l-am cunoscut pe Matei. Era perfect. Nu perfect ca un supererou inexistent, ci perfect ca potriveală pentru mine. Nu era nici cel mai frumos, nici cel mai deştept sau devreme acasă, dar chimia dintre neuronii, feromonii, umorul şi stilurile noastre conversaţionale era evidentă. După ani de căutări febrile, mă simţeam, în sfârşit, aproape de finiş. Auzisem mereu că, atunci când cunoşti persoana cu care-ţi este destinat să fii, pur şi simplu ştii.

Deşi luasem de fiecare dată în derâdere asemenea aşteptări, pentru prima oară în viaţă… ştiam.

„Între ceea ce scrii pe hârtie şi amintirile tale nu e decât ficţiune“, cânta Tracy Chapman în melodia mea preferată de la acea vreme, „Telling Stories“. A fost şi prima melodie pe care am considerat-o a noastră şi-mi amintesc cum i-am mărturisit însemnătatea ei pentru mine: o vedeam ca pe un „imn“ al scriitoarei care visam să fiu cândva. Şi eu, ca Tracy, în acea melodie, voiam să spun poveşti.

Nu bănuiam, pe atunci, cât de profetice erau cuvintele ei şi, la mult timp după ce a ieşit Matei din viaţa mea, m-am întrebat cât din povestea noastră fusese realitate şi cât ficţiune. Mă iubea, nimic de zis. Este, poate, singurul bărbat pentru care aş băga mâna-n foc că m-a iubit la capacitatea maximă a atriilor şi a ven-triculelor lui. Şi m-aş fi îmbătat încă mult şi bine cu chimia dintre noi, dacă n-ar fi venit ziua fatidică în care să-i cunosc familia.

I u b e ş t e - m ă v i n t a g e !

157

Vina pentru privirile lor contrariate n-o purtau, aşa cum aveam să aflu mai târziu, nici rochia mea bej, prinsă în talie cu o curea roşie, nici pantofii albastru-închis, pe care-i încălţasem ca să aduc o pată de culoare şi să mă simt puţin precum Carrie Bradshaw. Nu era vorba de ceea ce eram, ci, mai degrabă, de ceea ce nu eram. Nu eram marea iubire a lui Matei, aşa cum mă pre-zentase, cu o sărutare de mână. Eram copia fidelă a marii lui iubiri, care-l părăsise la 20 de ani, făcându-i ţăndări inima, orgoliul şi dragostea de viaţă. Am aflat adevărul la o lună după ce ne-am despărţit şi atunci m-am întrebat pentru prima oară dacă are într-adevăr vreo importanţă motivul pentru care te iubeşte cineva. Îndrăgostiţii se alintă adesea cu întrebări rostite pe un ton tendenţios şi jucăuş: „De ce mă iubeşti?“ „Ce-ţi place la mine?“

Chiar contează că un om te iubeşte sau nu pentru motivele pe care tu le consideri cele mai potrivite şi drepte? Şi, atât timp cât eşti fericit, chiar contează „de ce“-ul?

Un alt om la care am ţinut cândva mi-a trimis, imediat după despărţirea noastră, un sms care încă mai trăieşte undeva în biţii unui vechi telefon de-al meu. „În felul meu, te iubesc foarte mult.“

Prima şi singura lui declaraţie de dragoste, pe care n-am putut s-o simt, s-o diger, să mi-o întipăresc în minte. A rămas undeva în afară, ca o replică dintr-un film prost, rostită de un străin. Totul din cauza acelui „în felul meu“, care suna mai mult a scuză. Şi uci-gaşii pasionali îşi iubesc victimele, „în felul lor“.

În zilele noastre de speranţă, ne dorim să fim iubite ca-n filme, ne visăm Juliete şi Isolde la braţul unor eroi de poveste.

În dimineţile triste şi ploioase, nu ne mai dorim decât să ne simţim iubite. Şi atât. Pentru că, oricât de sincer şi de pătimaş ar fi fost iubită Julieta, nici ea n-a sfârşit, oricum, prea bine.

În după-amiaza mea ploioasă am stat pe gânduri. Cât din ceea ce suntem este produsul lucrurilor care ni se întâmplă şi al oamenilor care ne marchează? Nu cumva primul lucru sau prima

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

158

persoană pe care nu am putut-o avea devine laitmotivul existenţei noastre, pe care căutăm să-l împlinim toată viaţa? Asta ar explica pasiunea mea pentru trenuleţe de jucărie, unicul lucru care mi-a lipsit în copilărie. Pofta încă insaţiabilă pentru caramelele care nu puteau fi procurate, pe vremuri, decât pe sub mână.

Fascinaţia mea pentru bărbaţii care poartă, la fel ca Matei, costume bleumarin în dungi subţiri. M-am scuturat ca de un vis urât, genul de coşmar pe care, când eram mică şi mă trezeam plângând, bunica mă învăţase să-l alung cu o vorbă: „Să se ducă pe codrii negri.“ Bunica fusese deportată în Bărăgan, în mijlocul pustietăţii. „Codrii“ erau cel mai îndepărtat punct al orizontului, acolo unde simţea că toate relele, odată exilate, n-ar fi ajuns-o nicicând. Am închis ochii şi mi-am alungat, şi eu, gândul, rugându-l să se ducă undeva de unde să nu mă mai poată găsi niciodată.

Nici el şi nici iubirile neîmpărtăşite ale celor care m-au iubit.

Pe mine sau o versiune a mea.

În acea clipă, am ales să fac singurul lucru înţelept şi dătător de seninătate care-mi era la îndemână. Să-mi spun mie însemi o nouă poveste. Să hotărăsc, fără drept de apel, că bărbaţii asemenea lui Matei sunt genul meu, nu expresia psihanalitică a frustrărilor mele. Că eu am fost genul lui de frumuseţe şi marea lui dragoste, nu surogatul unei iubiri plecate. Că viaţa mea nu seamănă cu o telenovelă jucată la a zecea mână. Că nu e o „reîncălzire“. Poate că Tracy Chapman avea mai multă dreptate decât aş fi bănuit vreodată. Şi sigur mai multă decât mi-aş fi dorit să aibă. „În ficţiunea dintre viaţa ta şi adevăr, o minciună e, câteodată, cel mai bun lucru.“

P O V E S T E A 3 3

Spune-ţi un secret despre tine!

Cele trei lucruri pe care nu am fi dispuşi

să le rostim niciodată cu voce tare ne reprezintă mai mult decât zece pagini de biografie.

Dacă ar fi să strâng toate CV-urile, scrisorile de intenţie şi mini-biografiile pe care le-am avut de întocmit în primii mei 27 de ani de viaţă pentru diverse joburi, conferinţe sau proiecte, sigur aş

aduna vreo câteva zeci. Cu toate astea, chiar şi cu a suta ocazie în care am fost nevoită să mă prezint, în câteva propoziţii, unui auditoriu, albul foii de hârtie m-a apăsat la fel de greu ca prima oară. Cu pixul în mână şi cu ochii pe pereţi, în căutarea inspi-raţiei, mi se părea că am de rezolvat cea mai absurdă ghicitoare: cum de tocmai cineva care-şi câştigă existenţa din scris nu reuşeşte să-şi rezume personalitatea în două fraze?

Odată cu trecerea anilor, mi-am dat seama că, oricât de lesne ai scrie despre alţii, cel mai anevoios e să dai răspuns la întrebarea „cine sunt eu?“. E greu şi în faţa oglinzii, darămite într-un document care să facă înconjorul unei săli pline de necunoscuţi gata să-ţi toace în bucăţi fiecare slăbiciune.

Tot redactându-mi CV-ul, jumătatea mea serioasă de viaţă pe care poate s-o ştie toată lumea, m-am gândit pentru prima oară la cele câteva lucruri pe care nu le cunosc decât unul sau doi oameni şi la celelalte, şi mai puţine, pe care nu le cunosc decât eu.

Dacă aş dispărea mâine, lumea ar vorbi despre mine în termenii

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

160

pe care i-am aşternut chiar eu pe hârtia trecută din mână-n mână.

Nimeni n-ar bănui mărunţişurile triste, amuzante sau senzaţional de importante care se-ascund dincolo şi nici nu i-ar păsa prea mult de ele. Acele lucruri pe care le considerăm, cu toţii, mult prea dătătoare de vulnerabilitate, pentru a umbla printre ele la lumina zilei, fără obloanele sufletelor noastre coborâte ermetic. Secretele.

Secretul este un crâmpei adânc şi intim din tine, ca o cutie cu inscripţia „fragil“, de care depind viaţa, reputaţia şi imaginea ta sau, uneori, doar percepţia ta despre cele trei. Nu-i poţi încre-dinţa un asemenea colet preţios cuiva nevrednic. Spre (ne)fericirea mea însă, am moştenit de la tata gena confidenţei: acea vibraţie pozitivă, inexplicabilă raţional, care-i face pe prieteni să vină spre mine ca pentru spovedanie şi pe străini să-şi pună viaţa pe tavă în primele cinci minute de dialog, cu ochii sclipind de siguranţa stranie că răbdarea şi capacitatea mea de ascultare vor reuşi, cumva, să le rezolve vieţile complicate.

Secretele oamenilor pe care i-am cunoscut m-au făcut să-i îndrăgesc şi mai mult. De câteva ori au fost chiar picăturile care au înclinat balanţa dintre simpatie şi antipatie, dezvăluindu-mi latura vulnerabilă a celor care păreau să nu poată fi atinşi de nimic. Vizionând conferinţa sa, Ultima prelegere, i-am dat dreptate, din tot sufletul, regretatului profesor american Randy Pausch, care a tras, cu luciditatea muribundului, o concluzie teribil de reală: oricine reuşeşte să te impresioneze într-un fel sau altul, cu condiţia să fii dispus să aştepţi momentul. De atunci, ori de câte ori simt că m-a dezamăgit cineva, îmi adun toată răbdarea şi…

aştept; poate, pur şi simplu, nu i-am acordat încă destul timp.

Mi s-a întâmplat des să-mi schimb părerea despre oamenii care au greşit grav faţă de mine, şi asta în momentul în care aflam, întâmplător sau din şuşoteli clandestine, pe la colţuri, că răutăţile lor izvorau din relaţii eşuate, copilării traumatizante şi experienţe

S p u n e - ţ i u n s e c r e t d e s p r e t i n e !

161

despre care nu avea habar aproape nimeni. Nu degeaba se spune că trebuie să fii bun cu fiecare dintre oamenii pe care-i cunoşti.

Fiecare dintre ei ar putea duce, nevăzut şi neştiut de nimeni, o luptă infinit mai grea decât tine.

Pe unii oameni e suficient să-i priveşti cu un pic mai multă atenţie, pentru că-şi poartă secretele la vedere. Coletul lor e transparent şi, dacă găseşti unghiul potrivit din care să te uiţi, tot conţinutul se dezvăluie privirii. Îmi aduc aminte de stereograme: la prima vedere, erau o adunătură de puncte şi de linii care nu însemnau nimic, dar care, privite dintr-un anumit unghi, dezvă-luiau un peisaj elaborat, un chip de femeie sau cine ştie ce altă fotografie detaliată. După aceea, oricât te-ai fi căznit să priveşti poza detaşat, fără să-i afli sensul, întrezăreai mereu acelaşi chip de femeie. Ştiind din ce unghi să priveşti, imaginea nu putea să te mai păcălească niciodată.

Aşa am citit cândva poza lui Cristi, băiatul cu care mă înţele-geam suspect de bine, fără ca niciunul dintre noi să facă vreun pas către celălalt. Când am fost prima oară împreună la o nuntă şi l-am văzut în preajma prietenilor săi, mi-am dat seama care era motivul. Acolo mi s-a dezvăluit şi „chipul de femeie“, cel al soţiei celui mai bun prieten al lui Cristi, pe care o sorbea din ochi la fiecare secundă. Nu i-am spus niciodată că ştiu, dar, cumva, cred că şi el ştia. Oamenii care ascund secrete mari, ce le ocupă toată viaţa, ajung să se înţeleagă din priviri.

Unele dintre secretele pe care le îngropăm în noi ne fac mai mult rău decât bine. Acele cutii cu „fragil“ pot fi adevărate bombe cu ceas care ticăie, aşteptând terminarea numărătorii inverse, pentru a ne sfârteca în bucăţi. Când am plecat în America, am înţeles cu adevărat cât de complexă e ideea de secret şi cât de greu cântăresc ele în vieţile noastre. Un secret este cu atât mai greu, cu cât am investit mai mult timp şi efort în tăinuirea lui.

Cu cât ne-am mustrat pe noi înşine mai crunt şi cu cât ne-am zvârcolit mai tare încercând să-l nimicim. Tocmai de asta simţim

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

162

nevoia ca, măcar pentru un timp, să întreţinem iluzia că există cineva care ne poate lua acea greutate de pe umeri.

PostSecret este unul dintre cele mai celebre bloguri din lume, către care oamenii trimit vederi anonime reprezentând cele mai adânci şi nerostite secrete ale lor. Majoritatea au un adresant, un „el“ sau o „ea“, care n-are habar de tumultul sufletesc al expe-ditorului: „Ştiu că nu mă vei mai iubi niciodată, dar eu continui să-mi aranjez părul aşa cum ştiu că-ţi place ţie. Şi încă sărbătoresc ziua ta de naştere.“ Unele sunt zguduitor de intime („Câteodată mă întreb dacă vei avea curajul să-i spui soţiei tale că eu am fost cea care a ales numele fiicei voastre“), în timp ce altele reprezintă doar frazarea conştientă a unor nevoi interioare pe care nu avem curajul să le mai recunoaştem, de teamă să nu fim priviţi drept ciudaţi („Prietenii mei cred că sunt obsedată de telenovele. Ei nu ştiu că sunt dependentă de speranţa pe care mi-o dau ele. Speranţa că mai există dragoste adevărată pe undeva prin lume“).

Într-un top al celor mai profunde şi, pe alocuri, penibile secrete ale mele, primele trei poziţii ar arăta după cum urmează: Unu: încă mai ştiu pe dinafară numărul de telefon al lui Marius, băiatul de care am fost îndrăgostită în secret la 19 ani.

Nu l-am sunat niciodată, deşi am vrut de sute de ori, iar numărul, probabil, s-a schimbat de ani de zile, însă memoria de durată seamănă cu un perete plin cu rafturi şi agăţători aşezate la milimetri distanţă unele de celelalte. Uneori, cele mai insignifiante detalii rămân atârnate de nişte cuie atât de înalte, încât nu mai izbuteşti să ajungi niciodată la ele. Aşa că dăinuiesc acolo, ruginind, pentru totdeauna.

Doi: după ce m-am despărţit de marea mea iubire, n-am mai putut, un an întreg, să trec pe strada pe care locuia, deşi aceasta se afla în drumul meu spre serviciu. Am preferat să urmez o rută ocolitoare decât să fiu nevoită să-mi amintesc. Fericirea nu e

S p u n e - ţ i u n s e c r e t d e s p r e t i n e !

163

retroactivă, iar amintirea ei ne poate cufunda în cea mai neagră disperare.

Trei: am vrut, la un moment dat, să închiriez un fotomodel masculin arătos pentru o nuntă la care trebuia să particip. Serios, chiar am vrut! Ba chiar am căutat pe internet, dar antreprenoria-tul n-a ajuns atât de departe în ceea ce priveşte ghicirea dorinţelor noastre secrete. Există debuşeuri pentru dorinţe imorale şi aşteptări suprarealiste, dar nu şi pentru nevoi umane simple, cum ar fi aceea de a te simţi băgat în seamă şi de a poza într-o variantă a ta mai puţin singuratică şi tristă, în faţa foştilor colegi de liceu.

Pe măsură ce trece vremea, viaţa seamănă tot mai mult cu un examen cu multe întrebări. Subiectele la care nu am găsit răspuns cândva, lăsând câmpurile goale, sunt acoperite cu timpul de mâna unui profesor invizibil care simte nevoia să ne înveţe lecţia temeinic, nu să ne dea răspunsurile de-a gata. Tot în timp am descoperit că dilemele din adolescenţă, lucrurile în dreptul cărora am pus semnul întrebării şi am lăsat spaţiu, îşi găsesc rezolvarea după ce bifăm suficiente experienţe. De asta, secretele de viaţă şi de moarte de altădată mă fac acum să râd şi-mi dau seama că, de-aş fi avut curajul să le dau glas, nici lumea n-ar fi crăpat în două şi nici viaţa mea nu s-ar fi surpat din temelii.

Ceva s-ar fi întâmplat totuşi: aş fi fost mai sinceră cu mine, mai liberă, mai răspunzătoare şi mi-ar fi păsat mai puţin de ceea ce cred cei din jur. Multe dintre secretele noastre sunt conversaţii înăbuşite, pe care nu avem curajul să le purtăm nici măcar cu propria persoană. Totuşi, dacă am face-o, am descoperi că nu sunt atât de tenebroase pe cât credem. De cele mai multe ori, e vorba doar de mici slăbiciuni care ne-ar putea face mai vulnerabili în faţa celorlalţi, dar şi mai umani. Mai ales în faţa unor oameni care aşteaptă de multă vreme să lăsăm jos garda de eroi imbatabili.

La multă vreme după ce ideea de a închiria un partener de nuntă îmi trecuse cu totul, am decis să fac un pas spre necunoscut

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

164

şi, în mod voalat, să-mi postez secretul pe Facebook: „De ce nu există agenţii de închiriat parteneri pentru mers la nunţi? De ce femeile de carieră, care nu au timp de întâlniri, să fie private de şansa de a-şi completa imaginea cu un accesoriu de gen masculin: poţi închiria o rochie, un colier… de ce nu şi un bărbat?“ Mulţi m-au criticat, cei aflaţi în relaţii fericite, cu copil, căţel şi casă cu gard alb m-au acuzat că trivializez dragostea şi că fac exact ceea ce fac bărbaţii insensibili: vorbesc despre dragoste ca şi cum n-ar fi decât un obiect.

La sfârşitul zilei s-au adunat vreo 20 de replici, cărora mă pregăteam să le dau un răspuns tăios. În timp ce scriam, m-am oprit însă şi am dat clic pe „vezi toate comentariile“. Şi atunci i-am văzut, clar, pe toţi. Fosta colegă de facultate — care, la ultima petrecere între fete, s-a îmbătat şi ne întreba pe toate, „pur teo-retic“, ce părere avem despre divorţuri — mă compătimea pentru faptul că încă nu am cunoscut adevărata dragoste, care să mă scoată din asemenea tipare păguboase de gândire. Un prieten cu multiple aventuri extraconjugale mă asigura că iubirea nu poate fi cumpărată nici măcar pentru o şedinţă foto în Herăstrău.

Ba chiar şi colegul pe care l-am citit ca pe o stereogramă îmi lăsase un „dacă ai răbdare, o să apară şi persoana potrivită“, născut dintr-o generozitate absolut gratuită. Probabil, e mai uşor să uiţi de secretele tale când le toci mărunt pe ale altora.

Cu toate astea, n-am trimis niciodată niciun e-mail la PostSecret. Nici măcar când am aflat că Marius a murit într-un accident de maşină, la doar 26 de ani. Atunci i-am înţeles însă, pentru prima oară, pe toţi cei care aleg să-şi pună povara pe umerii altuia, fie şi simbolic: „Nu pot să-mi şterg din minte numărul de telefon al cuiva pe care nu l-aş mai putea suna, oricum, niciodată.“

P O V E S T E A 3 4

Două puncte şi o dreaptă

sprijină lumea

Trăim cu iluzia timpului dat înapoi

pentru o iubire. Si totuşi, dacă ai putea s-o iei de la început, ai face-o?

Cel mai bun examen cu privire la a lăsa în urmă o dragoste din trecut este să te întorci în oraşul care-ţi aminteşte de ea, asta neînsemnând neapărat oraşul în care ai trăit-o. Poate fi, pur şi simplu, locul în care s-a născut el, despre care ţi-a povestit de atâtea ori şi pe care, indiferent dacă-i auzi numele în gândurile tale sau în prognozele meteo de la televizor, ai ajuns să-l asociezi exclusiv cu persoana lui.

Păşind pe străzile oraşului cu pricina, nu poţi să nu te întrebi dacă nu cumva se află şi el pe undeva, şi câteodată e o dorinţă absolut legitimă să vrei să se deschidă cerurile şi să apară de nicăieri o riglă imensă, cu care să tragi o linie dreaptă, cea mai scurtă distanţă între tine şi el. O linie care să întretaie şi să spulbere dintr-o lovitură toate lucrurile care au stat vreodată între voi.

Imaginară sau nu, între mine şi Matei a existat mereu o linie conectoare, ca o falie care desparte două continente, fără să le poată separa vreodată cu adevărat. La vreo sută de kilometri de Reykjavěk, în Islanda, se află un parc naţional numit Thingvellir, în care turiştii pot admira pe viu dansul plăcilor tectonice şi se

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

166

pot plimba printre rifturile lor. Pe anumite porţiuni sunt nişte văi în toată regula, care pot fi traversate fără probleme de oameni şi maşini. În alte zone sunt doar nişte crăpături milimetrice în stâncă, în străfundul cărora străluceşte o apă cristalină, nesfârşit de adâncă.

De când ne-am despărţit, adică de vreo cinci ani, între mine şi Matei s-au căscat văi şi s-au intercalat multiple forme de relief.

Unele făcute de mâna noastră, altele, de inevitabila trecere a timpului peste noi. Toate suficient de vaste, cât să ne transforme în doi străini a căror istorie a rămas suspendată în trecut, ca o legendă cu privire la care până şi protagoniştii ei se întreabă, uneori, dacă a fost sau nu aievea.

Şi totuşi, în acea seară de iulie, privindu-i oraşul din balconul meu de la etajul cinci al unui hotel, simţeam că distanţa dintre noi doi nu este cu niciun milimetru mai mare decât buza acelui ochi de apă cristalină. Oricât de greoaie şi de impenetrabilă ar fi fost geografia care ne despărţea, între noi rămânea un rift ne-închipuit de mic, dar atât de adânc, încât, dacă apucai să scapi înăuntru ceva din tine, ţi-ar fi fost imposibil să te mai regăseşti vreodată. Un motiv în plus pentru a fi amândoi, conform auditu-lui emoţional făcut, pe rând, de prietenii noştri comuni, la fel de nefericiţi. Eu mai discret, doar pentru mine, el suficient de explicit, încât să aibă grijă să-mi dea de ştire periodic, ca din întâmplare. Fiecare pierduse o parte din el în abisul care-l despărţea de celălalt şi n-avea să mai recăpete nicicând frântura care lipsea.

Deşi matematicienii consideră că cea mai scurtă distanţă dintre două puncte este o dreaptă, viaţa mi-a dovedit că această teorie e doar punctul de plecare, scenariul cel mai simplu de la care se croşetează toate celelalte şi pe care rareori ai ocazia să-l aplici întocmai. La fel ca majoritatea lucrurilor învăţate din cărţi… N-am înţeles decât târziu că Matei se numără printre oamenii care preferă să dea ocol lumii, să se învârtească în cerc,

D o u ă p u n c t e ş i o d r e a p t ă s p r i j i n ă l u m e a

167

să se piardă şi să se regăsească de câteva ori înainte să cuteze să se întoarcă în punctul din care au plecat, pentru a trage o linie dreaptă, simplă, către ceea ce-i putea face cu adevărat fericiţi.

În cazul lui, către mine.

Plimbându-mă pe străduţele din centrul oraşului lui, trăiam senzaţia acută că viaţa pe care am fi putut-o avea împreună se derula pe trotuarul de vizavi de mine. Două scenarii paralele: unul real, subordonat trecerii concrete a timpului, altul imaginar, ca o peliculă cu un final fericit forţat din condei.

Când am ajuns la hotel, am simţit nevoia să-mi justific orele pierdute umblând hai-hui printr-o scuză elegantă şi nu complet neadevărată. „Am fost să văd un film“, i-am spus prietenei mele care mă însoţise în escapada de weekend. „Să nu-mi zici c-ai plâns, ca atunci când aveam 16 ani, la Titanic“, a încercat ea să mă tachi-neze. „Aproape“, am consimţit eu, sec. „A fost un film foarte trist.“

Nu doar filmul meu, ci şi cel care-mi venise în minte pentru prima oară după mulţi ani, în timp ce mă plimbam pe străzile oraşului lui. „Sper să nu-ţi dai seama niciodată ce-ai pierdut“, i-am spus lui Matei în ziua în care ne-am despărţit. „Chiar îţi doresc asta, pentru binele tău.“ Nu ne simţim niciodată mai neputincioşi în faţa vieţii decât în momentul în care un om pe care-l iubim se îndepărtează, iar noi avem certitudinea că vom putea fi fericiţi şi fără el, dar că el se va poticni fără noi. Şi nu e chip să-l convingem de asta fără să părem disperaţi şi fragili. Aşa că-l lăsăm să plece.

Îmi doream ca Matei să fie fericit, dar ceva din mine intuia deja că nu va fi aşa.

Asta este şi marea problemă cu liniile drepte. Odată ce te hotărăşti să te întorci din ocolurile tale, poţi avea surpriza ca, în locul din care ai plecat, să nu mai fie decât o dărăpănătură care abia se mai ţine pe picioare sau un teren viran pe care pare să nu fi existat nimic niciodată. Lucrurile pe care le lăsăm în urmă nu le lăsăm, de fapt, în grija nimănui. Le lăsăm, cel mult,

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

168

unul în grija celuilalt şi, poate, în seama celui căruia-i pasă măcar cu o secundă mai mult. A celui care, înainte să detoneze din temelii ceea ce-aţi construit împreună, întoarce capul măcar pentru o secundă. În cea mai mare parte a timpului însă, nu e nimeni acolo să aerisească încăperile în care nu mai stăm, să ude florile pe care nu le mai privim şi să se îngrijească de iubirile cărora le-am dat cu piciorul.

În relaţia dintre mine şi Matei, el a fost cel care a întors capul, dar mai mult ca un semn de vinovăţie. Când ne-am despărţit, mi-a promis, melodramatic, că într-o zi o să cunosc persoana care mi-e predestinată. „O să vezi, o să mergi pur şi simplu pe stradă şi-o să apară.“ Atunci am zâmbit trist, ştiind că vorbele-i aduceau mai multă consolare lui decât mie. Apoi însă, plimbându-mă pe una dintre străzile oraşului lui, mi-am dorit să fi avut dreptate. Să merg pe stradă şi, de undeva, să apară el. Pur şi simplu să apară. Apoi mi-am dat seama. „Prea târziul“ deja se întâmplase.

E foarte ciudat cum panorama unui oraş străin te poate face să te gândeşti la viaţa ta, ca şi cum în loc de case, oameni şi maşini, în trecerea lor interminabilă, te-ai vedea pe tine, inclusiv părţi din viaţa ta care-ţi sunt încă străine. Acel ciorchine de acoperişuri te duce cu gândul la locurile în care ai fost, la oamenii care au făcut parte din povestea ta şi, chiar dacă deocamdată n-o vezi, la destinaţia spre care te îndrepţi. N-ai de unde să ştii dacă e cineva acolo, care să te-aştepte, pentru că acel punct se află abia la început de orizont şi nu mai distingi decât culorile tulburi ale ţiglelor. Ajungi însă într-un punct în care viitorul te intrigă mai mult decât trecutul deja bătătorit. În punctul în care lucrurile frumoase pe care le-ai trăit fără el ajung să cântărească mai greu decât dragostea voastră netrăită.

„Aş vrea să dau timpul înapoi şi să fiu cu tine“, mi-a spus Matei, la cinci ani după ce viaţa lui fără mine eşuase. Răspunsul i l-am dat în absenţă, în acea după-amiază petrecută în oraşul lui,

D o u ă p u n c t e ş i o d r e a p t ă s p r i j i n ă l u m e a

169

când încercam să-mi dau seama ce-mi doresc şi dacă-l mai doresc pe el. Am redus la tăcere acel „aş vrea să dau timpul înapoi“

printr-un gând fulgerător: „Eu nu.“ Brusc, târgul nu mi se mai părea echitabil. Dacă aş fi putut, într-adevăr, să dau timpul înapoi, n-aş fi schimbat lucrurile pe care le-am trăit şi le-am simţit în absenţa lui, pentru o iubire cu deznodământ incert. Nu m-aş fi dat pe mine, cea care devenisem în ultimii cinci ani, pentru

„mine“ care-l iubise cândva pe el. Fiecare pariase diferit pe fericirea lui, iar el pierduse.

„O femeie pe care am iubit-o şi aceeaşi femeie care nu ne-a iubit fac zero“, spune Marin Sorescu în poemul meu preferat,

„Contabilitate“. Lumea pe care ţi-o construiseşi în minte şi cea pe care a ales-o el fac zero. Eu renunţasem la el o dată şi-l lăsasem să fie fericit. Acum era rândul lui să renunţe la mine şi să mă lase să-mi văd de viaţa construită în absenţa lui.

A doua zi, când am ieşit la plimbare prin centru, am ales să merg pe trotuarul de vizavi de cel pe care ieşisem la promenadă cu o zi înainte. Cu ocazia asta, i-am gonit de acolo pe cei doi actori din filmul meu. Chiar nu minţisem. Era, cu adevărat, un film mult prea trist pentru mine.

P O V E S T E A 3 5

De ce „fata cu lumânarea“

nu zâmbeşte

Eforturile noastre le merită doar cei care se încăpăţânează să ne iubească şi în ciuda lor.

Sunt unul dintre oamenii care au tot timpul un chip sobru. Chiar dacă nu port greutatea lumii pe umeri, trăsăturile feţei mele inspiră, dintotdeauna, seriozitate şi o doză invariabilă de concen-trare, care lasă impresia că extrag radicali sau lucrez activ la o strategie de pace pentru Orientul Mijlociu, chiar şi când îmi triez pe culori rufele de spălat.

Îmi place să glumesc spunând că ipostazele prin care trec chipurile oamenilor sunt ca vitezele la maşini: acceleraţie, adică zâmbet, de la discret la foarte larg. Frână, adică tristeţe, chip lăsat, îngrijorare. Şi pe liber, sau neutru: adică mimica pe care o ai când eşti plictisit, amorţit sau, pur şi simplu, când ceea ce se întâmplă în jur îţi este indiferent. Aceeaşi mimică pe care o ai când te trezeşti dimineaţa, când nu te gândeşti la nimic sau când eşti focalizat pe un anumit lucru important pe care-l faci în momentul respectiv.

La mine, colţurile gurii stau uşor înclinate în jos, din naştere.

Punctul meu neutru este, fără să vreau, tristeţea sau, în cel mai bun caz, o sobrietate acută. „De ce eşti abătută?“, mă întreabă, uneori, oamenii, chiar dacă în acele momente eu sunt sincer

D e c e „ f a t a c u l u m â n a r e a “ n u z â m b e ş t e

171

fericită. Starea mea naturală de relaxare aduce suspect de mult cu nefericirea şi câteodată mă gândesc că fiecare-şi primeşte

„punctul neutru“ în funcţie de ce are mai mare nevoie în viaţă.

Al meu bate mai mult înspre mâhnire. Funcţia naşte organul.

La una dintre ultimele nunţi la care am fost mi-a revenit privilegiatul rol de purtătoare a lumânării. Înţepenită pe sanda-lele mele cu tocuri de 12 centimetri şi ţinând, în mâna dreaptă, ceea ce mireasa îmi descrisese drept o „lumânare uşoară“ — de şapte kilograme —, chiar nu mai găseam niciun motiv bun pentru a face un efort ca să zâmbesc. Zâmbisem la Starea Civilă, la îmbrăcatul miresei, la filmarea făcută în drum spre biserică şi la cea de la ieşirea din biserică. Acum, la pozele din parc, obosisem. N-aveau decât să se mulţumească şi cu mimica mea naturală.

Fotograful ales de miri era un fel de Helmut Newton în mizerie care, sătul să pozeze crinoline şi trene din voal, începuse să dezvolte o formă de perversitate a meseriei, exercitată prin chinuirea maximă a cuplurilor care-l plăteau cu o mie de euro pentru a fi fotografiate cu ochii în soare prin parcuri, în plină caniculă. După ce l-am cunoscut, am înţeles că meseria de torţio-nar n-a dispărut de-a lungul secolelor, doar şi-a schimbat puţin coordonatele, desfăşurându-se mai „curat“ şi mai mult pe latura psihologică, pe modelul „să vedem cât pot să rabde“.

Varianta modernă de tortură implică un parc plin de băl-toace rămase după ploaie, o mireasă cu pantofi din satin alb cu toc cui şi trenă de un metru, plus 20 de nuntaşi mobilizaţi pentru şedinţa foto şi un fotograf care se schimbă, ca din întâmplare, în cizme de cauciuc, din motive pe care niciunul dintre personajele de mai sus nu le bănuieşte. Exact în această formaţie, se va purcede la căutarea celei mai prost asfaltate şi mai semiforestiere alei din parcul cu pricina, care să implice neapărat şi o pantă noroioasă în care mireasa să-şi înfigă adânc sus amin-titele tocuri din satin alb.

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

172

La capătul drumului iniţiatic, printre crengi şi iarbă necosită, se va afla „elementul artistic“: o buturugă ordinară, un copac cu o formă mai ciudată sau cu nişte frunze înspicate care-i inspiră artistului ceva imposibil de sesizat de către noi, muritorii, cei care nu vedem decât pământul ce ne intră în sandale şi stropii de noroi care sar pe gambele noastre netezite de rochii de seară.

Nişte necunoscători!

Urcând, cu chiu, cu vai, lumânarea până la buturuga providenţială unde urma să mă pozez cu mirii deja transpiraţi şi obosiţi de echilibristica precară dintre bucata de lemn pe care stăteau şi singurul petic de sol fără (prea mult) noroi pe el, singurul gând care îmi traversa circumvoluţiunile era unul total necreştinesc, în completă discordanţă cu ocazia augustă a prezenţei mele acolo: dacă ar fi fost nunta mea, acest fotograf s-ar fi zbătut deja în chi-nuri groaznice, dându-şi duhul.

Şi, tocmai atunci, s-a întâmplat. „Fata cu lumânarea, hei…

fata cu lumânarea!“, am auzit duioasele cuvinte rostite de artistul în cizme de cauciuc. „Ce-ai de nu zâmbeşti? Haide, un zâmbet larg, pentru miri.“ Lăsând deoparte faptul că zâmbetul larg

„pentru mama/tata/bunica/miri“ era o sintagmă pe care n-o mai auzisem de la vârsta de patru ani, sintagma „fata cu lumânarea“

reprezenta singurul statut pe care chiar nu credeam s-ajung să-l dobândesc vreodată. După 20 de ani de şcoală şi zece de carieră, niciun fotograf de buturugi n-avea să mă transforme într-un personaj de circ, în ligă cu înghiţitoarea de flăcări şi cu femeia cu maimuţa pe umăr.

„Să ştii că lumânarea asta are vreo şapte kilograme“, am rostit pe cel mai dulce ton al meu, oferindu-i, bonus, cel mai larg zâmbet de care eram capabilă. „Eh da, voi, fetele, vă plângeţi că totul e greu“, a încercat el o glumiţă ieftină ca braga, care avea, probabil, mare succes în rândul domnişoarelor de 18 ani, exta-ziate la văzul unei cărţi de vizită cu titulatura „fotograf“. „Ah, nu,

D e c e „ f a t a c u l u m â n a r e a “ n u z â m b e ş t e

173

nu m-am plâns, doar te-am informat, ca să nu fii prea şocat când o să zboare în direcţia ta.“

Instantaneu, s-a auzit o serie de chiuituri din partea stângă a cadrului, unde rudele miresei se ţineau, toate, de aceeaşi creangă de copac, femeile încercând să nu intre decât cu jumătate de toc în pământ. „Bine i-ai zis“, mi-a şoptit, conspirativ, mama miresei, când am părăsit buturuga pentru a sprijini, şi eu, aceeaşi creangă.

„Dacă nu mi-ar fi ruşine de fie-mea, i-aş fi tras de mult o chelfă-neală nesimţitului!“

„Nesimţitul“ n-a mai îndrăznit să-mi ceară să pozez în vreun fel şi nici n-a reiterat infama expresie „fata cu lumânarea“.

Replica mea i-a făcut pe toţi să se simtă răzbunaţi. Pe toţi, mai puţin pe mireasă, pentru care era, deja, prea târziu: pantofii din satin alb erau negri, trena, la fel, iar până la maşină a fost dusă în braţe, pentru că nu mai putea călca de durere. Spre deosebire de mine însă, ea încă mai trebuia să zâmbească vreo zece ore de acum încolo.

Ce-i drept, tot spre deosebire de femeile pe care le-am cunoscut de-a lungul vremii, eu n-am fost niciodată prea grozavă la jucat teatru. Tot mimica mea mai serioasă m-a procopsit cu eticheta de „inabordabilă“ şi, până să mă cunoască bine, oamenii mă cred cu nasul pe sus sau atât de adâncită în sferele mele, încât nu bag în seamă pe nimeni din jur. Partea a doua nefiind chiar total neadevărată. Nu sunt genul care intră într-o încăpere şi mătură spaţiul cu privirea în căutarea unui exemplar masculin interesant şi nici cea care observă din prima privirile aţintite asupra ei.

Mă identific, mai degrabă, cu femeia care-şi vede liniştită de cafeaua din faţă, considerând tot ceea ce se întâmplă în jur un simplu fundal pentru gândurile ei. Sunt precum melcul: oriunde-aş

fi, îmi port lumea cu mine, iar bagajele mele de emoţii şi de griji nu rămân niciodată în hol. Le târâsc cu mine, le înghesui sub

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

174

scaun, lângă scaun, aşez ceşcuţa de cafea pe ele, dar, orice-ar fi, nu pot să le ştiu prea departe.

Tocmai pentru că reprezintă opusul meu, m-au fascinat mereu femeile care pot scana o cameră în mai puţin de 20 de secunde cu precizia unui radar care transformă spaţiul într-un grup compact de repere verzi („neinteresanţii“) şi luminiţe pulsa-toare roşii („persoanele de interes“). Când ieşi cu una dintre ele, parcurgerea distanţei de la intrare până la grup este suficientă pentru întocmirea unui raport complet, cu coordonate certe: tipul de la masa din stânga te-a privit insistent, cel de lângă uşa de la intrare se uita la tine, individul de la bar se uită chiar acum la rochia ta. Chiar este un dar.

Scanerul cu care sunt dotate din naştere le înzestrează şi cu un semnal propriu, prin care devin, la rândul lor, luminiţe pulsa-toare roşii pe radarele celorlalţi: nu contează vârsta, frumuseţea sau silueta, genul de femei care scanează o cameră sunt şi femeile pe care toată lumea le observă din prima, de parcă ar fi învăluite de o aură aparte.

Nu ştiu ce aură sau mantie de lumină mă învăluie pe mine când apar în faţa sexului opus, dar ştiu sigur că nu e ceva de bine, pentru că, oricât m-am străduit, n-am reuşit niciodată să bifez nici îndrăgosteala la mare, nici flirturile cu scântei iscate la nunţile altora, nici dragostea la prima vedere în cafenea, restaurant sau bar, nici picatul cu tronc la zile de naştere. În ceea ce priveşte flirtul, vorba lui Caragiale, „carevasăzică nu le am“. La nunta cu pricina însă, replica mea care a secerat orgoliul fotografului mi-a atras şi un fan, un văr îndepărtat de-al miresei, care s-a ţinut după mine toată seara, în ciuda unei alte invitate cu statut de single, care se străduia din răsputeri să-i chicotească nimicuri în ureche, ba chiar să-l şi târască cu forţa pe ring.

Probabil şi pentru a ocoli elegant avansurile junei care-l luase în cătare mai ceva ca pe o pradă de vânătoare, respectivul

D e c e „ f a t a c u l u m â n a r e a “ n u z â m b e ş t e

175

m-a invitat la un blues, după care nu m-a mai slăbit din ochi toată seara. La sfârşit, înainte de a-mi cere numărul de telefon şi per-misiunea de a mă invita la o cafea, m-a informat: „Să ştii că nu m-ai dus de nas nicio clipă, domnişoară.“ L-am privit scrutător, cu câteva ironii aliniate soldăţeşte.

În funcţie de continuarea frazei, eram gata de represalii. „Mi-ai atras atenţia din prima pentru că păreai că faci pe misterioasa, dar la faza cu fotograful mi-am dat seama că, pur şi simplu, aşa eşti tu.“

„Şi mi-a plăcut“, a continuat el, zâmbind. Am pus revolverul înapoi în teacă. Se salvase. Chiar dacă nu era genul meu şi idila noastră nu a decolat, cu adevărat, niciodată, i-am mulţumit mereu în gând pentru lecţia pe care mi-a dat-o fără să vrea. Printre legănările de gene din jur şi zâmbele circumstanţiale prin care fiecare încerca să-l ameţească mai eficient pe celălalt, cineva găsise „altfel“-ul meu mai interesant.

Bărbaţii care m-au iubit cu adevărat de-a lungul vremii au fost întocmai cei care au ştiut să treacă de scutul seriozităţii mele.

M-au considerat misterioasă şi fără jocuri elaborate de seducţie.

M-au considerat amuzantă şi fără să fac pe gâsculiţa care râde şi când deschizi un plic. M-au iubit aşa cum eram, sobră. Şi, privind înapoi, îmi dau seama că m-au iubit mai ales pentru ceea ce se ascundea dincolo de chipul meu serios. Pentru zâmbetele auten-tice şi deloc forţate, pentru sentimentele care se modelau pe faţa mea în momentele în care le simţeam cu adevărat, şi nu dintr-un exerciţiu de complezenţă. Mă iubeau chiar dacă nu ştiam să joc teatrul flirtului ieftin. Sau poate tocmai de asta.

De la nunta cu buturuga păstrez una dintre cele mai frumoase revelaţii. Poate că, într-adevăr, nu ştiu să flirtez cum trebuie, nu mă pricep să scanez o cameră, nici să joc jocuri complicate, pe care nu le-am deprins la vremea lor. Sunt, însă, genul de femeie pe care ştii din prima dacă o vrei sau nu, dacă-ţi place sau te lasă complet rece. Nu sunt necesare tertipuri, hlizeli

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

176

şi alergături în cerc. Seriozitatea mea s-a dovedit, în timp, cel mai bun filtru pentru cernut glumele nesărate, agaţamentele deşănţate şi conversaţia adormitoare, împreună cu toate personajele ataşate lor. Acei oameni pentru care n-aş fi avut oricum destulă răbdare sau dragoste şi, probabil, nici ei pentru mine.

Mimica mea sobră îmi pare acum aproape un privilegiu. Fata cu lumânarea zâmbeşte numai când vrea ea.

P O V E S T E A 3 6

Verde la iubire!

Adevărata noastră vârstă nu se măsoară

în ani, ci în lucrurile cu care suntem dispuse să ne resemnăm.

Secretul unei relaţii reuşite este ca el să te iubească şi tu să-l placi.

Mi-am petrecut primii 20 de ani de viaţă încercând să diger — în porţii mici şi ţinându-mă de nas ca atunci când bei o doctorie amară — acest concept pe care mama, cu cele mai bune intenţii, încerca să mi-l picure în ureche ori de câte ori mă surprindea îndrăgostită — din nou — fără de speranţă.

Nemulţumită de indisciplina cu care inima mea o lua de fiecare dată înaintea raţiunii şi a bunei-cuviinţe, îmi aplicam un propriu tratament de mamă rea: o înfăşuram în vreo zece lanţuri şi-i porunceam să mă asculte. Şi apoi repetam, cu o voce de profesoară acră şi suficient de imperativă, cât să mă conving şi pe mine, aceeaşi mantră: „El să te iubească şi tu să-l placi, el să te iubească şi tu să-l placi.“ Până când, ca o elevă bătută la palmă cu rigla, îmi venea să izbucnesc în plâns. Lumea mă minţise şi eu conspirasem la trădarea ei.

Figura nu mi-a reuşit niciodată. Pe cei care mă iubeau îi priveam cu acelaşi interes cu care aş fi privit un hamster alergând pe rotiţa din cuşcă, în timp ce obiectele îndrăgostirilor mele erau excepţiile clasice: băieţii răi cu suflet de aur, indisponibilii cu iz de nefericire romantică, seducătorii incapabili să-şi asume

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

178

vreun angajament. Ori de câte ori îmi ieşea în cale vreun astfel de exemplar, inima mea înfăşurată straşnic în zece lanţuri începea să se foiască. Şi se crăpa un lanţ. Apoi pocnea un altul. Şi, cât ai zice „dragoste imposibilă“, mă trezeam din nou la kilometrul zero al iubirilor mele semineîmpărtăşite.

Totul s-a schimbat însă în ziua în care l-am cunoscut pe Cristi, omul rămas în istoria vieţii mele ca răspunsul destinului la rugă-minţile mamei mele de a-mi scoate în cale un bărbat care să mă iubească la nebunie şi pe care eu, expertă în iubiri nepotrivite, să-l plac măcar puţin.

Ca toţi bărbaţii care mă iubiseră din toată inima lor şi fără acordul inimii mele, Cristi mă adora. Privit lucid, acesta a fost, mereu, paradoxul vieţii mele: pentru fiecare bărbat nepotrivit de care mă îndrăgosteam fără speranţă, apărea cel puţin un băiat bun care se îndrăgostea — tot fără speranţă — de mine. După primele două întâlniri, Cristi a decretat că suntem sortiţi să ne iubim până la adânci bătrâneţi şi avea deja în minte vreo două-trei locuri numai bune de ieşit la pensie împreună. Asta după ce ne vom fi publicat cărţile şi vom fi făcut o echipă de fotbal care să se bată în liga întâi cu Steaua, singura echipă pe care o ura tot atât de mult pe cât mă iubea pe mine.

Spre deosebire de alţi pretendenţi, Cristi avusese nesperata şansă de a apărea în peisaj exact în perioada în care eram gata să depun armele şi când, pentru prima oară în viaţă, eram împăcată cu gândul că dragostea este, până la urmă, un compromis elegant. El mă iubea, iar eu… îl simpatizam. Mult mai mult decât pe precedenţii, dar incomparabil mai puţin decât pe vreunul dintre bărbaţii privitor la care, în suprema anemie a termenului, mă îmbătasem cu gândul că-i iubesc. După un travaliu întins pe ani întregi, reuşisem, în sfârşit, să-mi vând mie însemi un scenariu de mâna a doua. Cu toate resursele sufleteşti care-mi mai rămăseseră,

Ve r d e l a i u b i r e !

179

eram gata să întind mâna spre ultimul produs de pe raft, cel pe care nimeni nu şi-l dorea: resemnarea.

Chiar dacă aş fi putut enumera o sută de argumente care mă îndreptăţeau să fiu îndrăgostită până peste cap de Cristi, nu exista niciunul pentru care să fiu cu adevărat. Oficial, devenisem cel mai trist om fericit din câţi cunoscusem vreodată. Îmi doream dragoste, romantism, o relaţie stabilă, dar, paradoxal, nu cu băiatul bun care mă iubea, ci cu oricare dintre cei care-mi frânseseră inima în încercările mele de a-i transforma în băieţi buni. Atunci am realizat că, spre deosebire de alte fete, nu fusesem îndrăgostită de ideea de dragoste, ci de o anumită persoană. Nu-mi doream o relaţie pur şi simplu, ci o relaţie cu un anumit „el“.

Deznodământul săptămânilor de zbucium în care mă chi-nuisem să conciliez extazul raţiunii cu inima mea care se scălda în cea mai adâncă nefericire s-a dezvăluit, în cele din urmă, într-un singur minut. Iar asta nu-i o figură de stil, ci deznodă-mântul mi s-a arătat, efectiv, în şaizeci de secunde cronometrate, curat, pe ceas. Într-o seară, întorcându-mă de la întâlnirea cu Cristi, m-am oprit la semafor, pe bulevardul Magheru, şi, privind oamenii care treceau pe zebră, pilotul meu automat s-a pornit din nou: „Cine-o să mă iubească pe mine mai mult decât băiatul ăsta?“, „Sunt într-o relaţie OK“, „Dragostea vine cu timpul…“,

„Parcă astă-seară nu m-am mai simţit atât de stingheră în compania lui.“

Şi, înainte ca numerele de pe cronometrul semaforului să ajungă măcar la jumătatea celor 60 de secunde de roşu… s-a întâmplat. Ca un gest suprem de plictiseală şi de evadare din propriile gânduri recurente, am întors capul către stânga, privindu-l instinctiv pe colegul de trafic oprit la stop, lângă mine. Un băiat şaten, de vârsta mea, într-o maşină albastră. Ca un gest firesc când simţi privirea cuiva aţintită asupra ta, el s-a întors către mine

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

180

şi mi-a zâmbit. Şi, preţ de un minut, acel minut, privirile noastre au rămas oglindite una în cealaltă.

Nu, nu m-am îndrăgostit la prima vedere. Doar că, după luni care îmi păruseră la fel de grele ca anii, am simţit cum e atunci când un om pe care nu-l cunoşti trezeşte în tine acea curiozitate plăcută, preliminară îndrăgostirii. Mi-am adus aminte cum era când, uitându-mă în ochii cuiva, puteam să simt o fărâmă de emoţie. Fără niciun cuvânt. Fără un cor antic răsunându-mi în urechi şi amintindu-mi cât de grozav e individul din faţa mea şi cât de norocoasă sunt că ni s-au intersectat drumurile.

În acel moment, între culoarea roşie şi culoarea verde a semaforului, tot raţionamentul meu ingurgitat în feliuţe şi bucăţele s-a dus pe apa sâmbetei şi mi-am dat seama, cu tristeţe, că bietul Cristi n-avea cum să-mi inspire vreodată nici măcar cât un băiat de la semafor, pe care, probabil, n-aveam să-l mai revăd în această viaţă. Şi absolut nimic, în acea clipă, nici toate încercările mele de a-l iubi, nici toate eşecurile din trecut nu mi s-au părut mai triste decât această concluzie.

După săptămâni întregi în care mă străduisem să mă împac cu gândul că „mai bine de-atât nu se poate“, m-am scuturat de resemnare ca de o haină grea, udă de la ploaie. Totul redevenea luminos şi logic, iar dacă ceea ce trăiam ar fi fost un film, acum ar fi urmat, probabil, ultima scenă, cu încetinitorul. Cu maşina mea îndepărtându-se pe Magheru şi cu genericul derulându-se pe fundal. „Şi a trăit fericită până la adânci bătrâneţi cu bărbatul pe care l-a găsit până la urmă şi pe care nu doar îl simpatiza, ci-l iubea.“ Următorul pas rămânea la latitudinea publicului. Final deschis.

Pentru mine însă, continuarea a fost clară: m-am despărţit cât am putut de elegant de Cristi şi mi-am dat şansa de a cunoaşte din nou dragostea sau măcar ceva mai asemănător ei decât trista autosugestie care, în ultimele luni, mă ţinuse forţat într-un cuplu.

Ve r d e l a i u b i r e !

181

Chiar şi cu riscul de a suferi din nou, nu eram încă dispusă să renunţ la fluturaşi, la emoţie, la plăcuta nelinişte a unei iubiri aşteptate. Dacă aveam să mă resemnez vreodată, nu acela era momentul. Şi lumea nu mi s-a părut niciodată mai simplă, asemenea unui puzzle gata rezolvat, ca în secunda, limpede, în care am băgat maneta în viteza întâi, iar maşina a demarat în trombă de la stop, lăsând în urmă toată autosugestia şi mantrele defectuoase. Singurul meu secret privind reuşita unei relaţii era ca el să mă iubească într-adevăr. Iar eu să nu mă resemnez niciodată să nu-l iubesc.

P O V E S T E A 3 7

Singurătatea piedestalului

Iubirile noastre au mai puţin de-a face

cu cine este cel de lângă noi şi mai mult cu cine suntem noi când stăm la braţul lui.

Într-o lume în care tot ceea ce s-a putut inventa se află deja pe rafturi, în nenumărate culori şi ambalaje, legat festiv cu panglicile multicolore ale ofertelor de neratat şi nerefuzat, aproape că nu mai există ceva nou de vândut. Strategiile de marketing din zilele noastre nu mai au în vedere viteze ameţitoare, arome gurmande sau croieli impecabile, ci emoţii livrate la pachet. Un produs ne cucereşte dacă ne face să ne simţim mai vii, mai frumoşi sau mai cool decât cel al concurenţei şi, mai ales, dacă prin toate aceste senzaţii reuşeşte să umple la milimetru o gaură din suflet pe care n-am recunoaşte-o nici în ruptul capului, dar care este bine carto-grafiată pe harta vieţilor noastre. Mărcile n-ar trebui să irosească atâţia bani analizându-ne gusturile, ci ar trebui să se uite la slăbiciunile noastre, la ceea ce ne lipseşte şi, mai ales, la toate felurile în care ne-am dori să ne simţim şi nimeni n-a reuşit să ne facă să ne simţim vreodată.

Fiecare dintre noi are şi o scală după care măsoară dragostea.

Un set de reguli, un radar care începe să bâzâie când intrăm în zona de risc, cea în care o iau razna emoţiile. Pentru mine, indicatorul cel mai clar al iubirii pentru cineva este bucuria pe care mi-o produc bucuriile lui. Chiar dacă nu au nicio legătură cu mine,

S i n g u r ă t a t e a p i e d e s t a l u l u i

183

ba chiar uneori stau în calea fericirii mele, o parte din mine con-spiră, în mod trădător, cu fericirile altora.

Am înţeles-o când un băiat pe care-l iubeam în secret mi-a cerut, smerit, numărul de telefon al unei prietene. Am plâns o zi întreagă, după care mi-am dat seama că nu pot să nu i-l dau.

Nu pentru că am suflet de martiră, ci pentru că, de m-ar fi rugat să-i aleg o pereche potrivită, ştiam că tot aceea ar fi fost. Aveau acelaşi apetit pentru fotbal, ştiau pe dinafară cine dăduse toate golurile lui Arsenal în ultima etapă şi în ce minut se întâmplase fiecare, erau amândoi drăguţi, copilăroşi, cu un zâmbet molipsitor. Era ca şi cum îmi scrisesem propria poveste de dragoste, doar că îmi alesesem greşit protagoniştii. Ştiam că scriitorii folosesc cărţile pentru a-şi rezolva refulările, dar nu-mi închipuiam că ei vor ecraniza fantezia mea atât de curând.

Paradoxal, când ea l-a refuzat, durerea mea s-a înmulţit cu doi. Nu numai că-l pierdeam pe el, dar mă părăseau şi ultimele urme de convingere că dragostea ţine de destin, de potriveală.

Dacă nici pentru doi oameni perfecţi unul pentru celălalt lucrurile nu mergeau atât de uşor, ce şanse aş mai fi avut eu, cu relaţiile mele trase de păr? Cu timpul, am început să văd bucuriile mele de outsider ca pe o binecuvântare şi să detectez, cumva, în toată această construcţie alambicată a generozităţii, şi o anti-cameră de egoism: dacă se poate pentru el, se va putea, cândva, şi pentru mine.

Când m-am despărţit de Codruţ, am adunat toate cioburile speranţelor mele şi am meşterit din ele o urare sinceră şi resem-nată adresată acelei părticele din inima lui pe care eu nu izbu-tisem s-o găsesc, dar pe care ştiam că, într-o zi, o va descoperi altcineva, probabil, din întâmplare şi fără a face toate eforturile mele disperate. Aşa se-ntâmplă întotdeauna. După ce un arheolog îşi dedică ani din viaţă găsirii ruinelor unei cetăţi în a cărei existenţă nu crede nimeni altcineva în afară de el, primul vestigiu

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

184

are toate şansele să fie desoperit, din greşeală, de un copil care sapă cu lopăţica în nisip. Eu mă străduisem să lovesc într-un zid de piatră, cu gândul că duce către un compartiment al sufletului lui de care el nu ştia, dar despre care eram sigură că există: al sta-torniciei, al sentimentelor rostite fără teamă, asumate, îmbrăţişate.

Când mi-am formulat urarea, m-am gândit că, poate, după ce zidul de piatră va fi fost străpuns de altcineva, cuvintele mele vor fi răsunat ca un ecou în toate încăperile sufletului lui: „Sper să ajungi să iubeşti suficient de mult, încât să trăieşti fericirile şi nefericirile altcuiva ca şi cum ar fi ale tale.“ Exact aşa cum aş fi vrut să mă iubeşti pe mine, am vrut să adaug. Doar că bucata asta am omis-o. Când se va fi auzit ecoul cuvintelor mele, avea să fie, oricum, mult prea târziu pentru noi.

„Pentru mine, asta sună a blestem“, a rânjit Codruţ, încercând să facă să scapere, anemic şi neconvingător, ultimul artificiu de glumă din relaţia noastră. „Ar fi groaznic să ajung să mă bucur pentru ce face altul…“ N-am putut să zâmbesc, dar acel schimb fugitiv de replici rămâne unul dintre momentele în care am simţit, acut şi eliberator, că nu m-aş mai putea îndrăgosti niciodată de el. Şi am ştiut, în egală măsură, că, în ciuda protestelor lui, cuvintele mele se vor adeveri. Chiar dacă le-am menit cu inima deschisă, n-am ştiut însă că se vor adeveri în raport cu mine.

Codruţ, ca mulţi alţi bărbaţi pe care i-am cunoscut, tangen-ţial sau profund, de-a lungul timpului nu-şi dorise niciodată o admiraţie de la egal la egal, ci una de jos în sus. În ciuda tuturor eforturilor mele, vina nu o purta ceea ce eram sau lucrurile pe care încercam să le fac, ci, mai degrabă, cel de-al treilea protagonist al relaţiei noastre: orgoliul lui. Diferenţa noastră de per-cepţie era, de fapt, o prăpastie. Când el reuşea ceva, eu eram mândră de el. Când eu reuşeam ceva, el trudea să se împace cu gândul că în relaţia noastră mai există şi altcineva, în afară de el, care reuşeşte lucruri.

S i n g u r ă t a t e a p i e d e s t a l u l u i

185

În toate furtunile şi explorările eşuate de care am avut parte, am nutrit mereu o idee clară: iubirea adevărată — nu cea perfectă, ci doar cea mai bună versiune a iubirii la care putem aspira — nu-ţi cere să te cobori, ca să urce ea mai sus. Codruţ simţea nevoia să fie aşezat pe un piedestal. Eu căutam un bărbat care să aibă curaj să urce pe piedestalul lui cu mine de mână.

După încă trei ani şi tot atâtea iubite care l-au idealizat, Codruţ mi-a scris, într-un e-mail, că mă iubeşte, că m-a iubit dintotdeauna şi că a fost, citez, „un mare prost“. Şi că totuşi, în absenţa mea, era destul de pustiu şi bătea vântul pe piedestalul lui…

Doar că e ceva ciudat cu piedestalurile, podiumurile şi toate simbolurile de confirmare a performanţelor noastre: nu reuşim să le câştigăm decât în clipa în care am devenit, deja, prea buni pentru ele. Când primim o cupă pe care ne-am dorit-o din tot sufletul, ştim deja că suntem pregătiţi pentru următoarea. Întotdeauna e un factor „+1“ care face ecuaţia să nu iasă perfect.

Când i-am spus lui Codruţ că iubesc pe altcineva, am simţit, pentru prima oară în viaţă, că nu-mi poartă pică. Ba chiar, în felul lui, aproape că s-a bucurat pentru mine. Aproape. Uneori, când oamenii pe care i-am iubit aud, în cele din urmă, ecoul cuvintelor noastre, noi ne aflăm deja în căutarea unei alte culmi. Culmea adevărată, platoul de pe care se vede cu adevărat lumea. Aici stă marea ironie a iubirilor: când, în sfârşit, se întorc, noi ne aflăm deja prea departe de încăperea strâmtă din care răsună, tardiv, propriile cuvinte.

P O V E S T E A 3 8

Poveste cu portocale şi tăceri

Dacă marea ta iubire te-ar opri în mijlocul

străzii, i-ai mai da voie să plece vreodată? Sau mai curând i-ai face o poză, ca să-ţi aduci

aminte exact de momentul în care s-a dus?

Există oameni care trăiesc în şoaptă, cu mâna lipită de buze, ca nu care cumva să-i audă cineva şi să-i desluşească pe deplin.

De teamă că replica pe care şi-au repetat-o în gând sună stupid şi că momentul perfect pe care l-au plănuit dintotdeauna nu este acum, aici, cu această persoană. De cele mai multe ori, aceşti oameni sunt singuri.

Unul dintre ei este prietenul meu de-o viaţă, Alex. Când aveam 16 ani, mi-a mărturisit, cu toată seriozitatea, că abia aşteaptă să iasă la pensie, ca să poată face în voie fotografii, marea lui pasiune. „Dar de ce nu acum?“, l-am întrebat eu, încă sperând într-o glumă. „Acum am lucruri mai serioase de făcut.“ Acele lucruri n-au inclus niciodată şi o relaţie serioasă. Sau… orice fel de relaţie. Fata visurilor lui trebuia să fie musai vegetariană, apoi biciclistă vegetariană, apoi maratonistă pasionată de salata cu soia şi neapărat iubitoare a cărţilor lui David Icke. Momentul perfect pentru a o cunoaşte era, şi el, vag: nu în cluburi, pentru că e prea mult fum, nu în cafenele, pentru că e plictisitor, nu la petreceri private, pentru că are, oricum, prea multă treabă de făcut ca să-şi piardă vremea cu aşa ceva.

P o v e s t e c u p o r t o c a l e ş i t ă c e r i

187

Când aveam amândoi vreo 25 de ani, l-am scos la o cafea şi m-am pornit cu mustrările ca o mamă cicălitoare. „Ce mai aştepţi?

Ce ai de gând? Nu vezi că trece viaţa pe lângă tine?“ Cu barba nerasă de o săptămână şi cu buricele degetelor amorţite de atâta programat site-uri, mi-a explicat foarte senin că nu are timp de aşa ceva şi că, oricum, fata care trebuie să-i iasă în cale îi va ieşi la momentul potrivit. „O să apară, poată apărea de oriunde“, îmi repeta de fiecare dată, ca un disc stricat. Niciun sfat de-al meu n-a avut vreodată ecou şi, tocmai când aproape renunţasem la speranţă, am primit un telefon. De la el. „Mi s-a întâmplat ceva şi trebuie să vorbim“, mi-a spus dintr-o suflare.

Să ne-nţelegem, Alex este biciclist, acel gen de biciclist care se strecoară obraznic printre maşini, motociclete şi printre toate vehiculele motorizate care circulă pe drumurile din România.

„Sunt bine, nu te speria“, a intuit el reflexul meu de panică.

„Doar că… am avut o experienţă un pic ciudată.“ Aşezată pe fotoliu, cu telefonul în mână, am ascultat cea mai neverosimilă poveste adevărată din lume. Făcea fotografii în centru, singur, ca de obicei, doar cu aparatul în mână şi cu şapca trasă pe ochi —

nu cumva să intre cineva în vorbă cu el şi să-l scoată din ritmul creaţiei. Şi totuşi, la unul dintre semafoare, s-a apropiat o domnişoară. „Frumoasă, chiar foarte frumoasă, dacă stau să mă gândesc bine acum.“ „Şi?“, l-am iscodit eu. „Păi… a venit către mine şi mi-a întins o carte. Fata cu portocale, de Jostein Gaarder. Mi-a spus că vrea s-o am eu, pentru că-i par un om interesant.“ „Şi tu ce-ai făcut?“, l-am întrebat eu, aşteptând o mare lovitură de teatru.

„Păi… m-am apucat să răsfoiesc cartea.“ „Aşa… şi fata?“, încep eu să-mi pierd răbdarea. „Fata… hmmm… fata a zăbovit vreo trei minute, m-a privit, apoi s-a îndepărtat.“ „Şi tu? Tu ce-ai spus?“, aproape că i-am ţipat în telefon. „Eu… ce să spun? Răsfoiam cartea… M-am cam pierdut.“

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

188

Sunt puţine momente în viaţă în care ne dorim să luăm telefonul şi să-l facem zob de primul perete care ne iese în cale, dar unul dintre ele a fost, categoric, finalul conversaţiei mele cu Alex.

„Vrei să-mi spui, am încercat eu să mă calmez trăgând aer în piept, că o fată drăguţă a venit la tine la semafor, ţi-a oferit în dar o carte, ba chiar ţi-a mai făcut şi un compliment, iar tu…“, şi vocea mi-a săltat iar. „Tu ai fost incapabil să-i mulţumeşti şi s-o întrebi cum o cheamă?“ „De asta te-am sunat“, a încercat el să îngaime, cu vocea tot mai stinsă pe măsură ce eu ridicam tonul. „Mă gândeam eu că n-am făcut bine, dar voiam să aflu şi părerea ta.“

Şi atunci, în acel moment, mi-am pierdut, oficial, răbdarea. În 30 de secunde, i-am aruncat în faţă toate amânările stupide şi fricile nejustificate din viaţa lui, pe care le tolerasem ani de zile, ca prietenă, în speranţa că-i va veni mintea la cap. „Ai spus că dragostea îţi va ieşi în cale… ei bine, ţi-a ieşit în cale. Şi tu ce-ai făcut? Nimic, bineînţeles!“ Şi da… i-am închis telefonul în nas.

Povestea lui mi s-a învârtit în minte săptămâni la rând. O fată îl oprise la stop să-i dea o carte citită pe jumătate. O poveste de dragoste. M-am gândit, atunci, la toţi oameni singuri care visaseră exact acest scenariu: să-i oprească dragostea pe stradă. Iar Alex, care-l trăise pe viu, nu fusese în stare să-şi ridice ochii din filele unei cărţi. La următoarea noastră întâlnire, a venit tot cu ochii în pământ şi cu cartea în mână, aşezând-o pe masă ca şi cum ar fi fost proba-martor într-un proces în care inculpat era el însuşi.

Am răsfoit-o şi ochii mi-au căzut, la întâmplare, pe un paragraf.

Am pus semnul de carte în dreptul paginii şi i-am dat-o înapoi.

„Du-te şi citeşte, iar când ajungi la pagina asta, o să-nţelegi şi care e problema ta“, i-am rostit, ermetic. Mai era însă ceva. Un ceva la care nu mă aşteptam nici în ruptul capului. Scoţându-şi aparatul din geantă, mi l-a proptit în faţă, ca să văd o fotografie făcută în Piaţa Romană, cu o femeie cu păr lung castaniu, pantaloni roşii şi geantă olive, îndepărtându-se cu pletele-n vânt. „Asta e ea“,

P o v e s t e c u p o r t o c a l e ş i t ă c e r i

189

a şoptit el, cu teamă. L-am privit uimită. „Adică n-ai avut prezenţa de spirit să-i spui ceva, în schimb, i-ai făcut o poză… când se îndepărta de tine?“, am articulat anevoios. „Da, ca să reuşesc s-o găsesc“, a bânguit el. După care eu n-am mai putut spune nimic.

N-am mai adus niciodată cartea în discuţie. Nici pagina cu citatul. Am înţeles că unii oameni, precum Alex, nu se avântă niciodată cu adevărat şi că e alegerea lor s-o facă, dar am încetat să-l mai compătimesc. Aşa cum nu m-am mai compătimit nici pe mine pentru unele dintre alegerile din trecut.

De multe ori, aflată la răscrucea dintre imaginea mea despre o iubire şi şansa de a trăi iubirea însăşi, am ales, şi eu, să rămân cu gândul. Cu iluzia. Unele poveşti sunt mai frumoase neîmplinite, pentru că le putem pune mereu în cârcă vina pentru nefericirea noastră. „Dacă mi-ar fi ieşit dragostea în cale, aş fi ştiut să fiu fericit.“ Şi, în momentul în care-ţi iese, poţi alege, uneori, să-i faci o poză din spate şi s-o laşi să se îndepărteze. Să n-ai curajul să schimbi siguranţa unei amintiri frumoase, nedefinite, pe perspectiva unei relaţii care ar putea fi doar o iluzie menită să-ţi frângă inima. Îmi vine adesea în minte acel paragraf din cartea lui Alex şi mă sperie cât de mult i se potriveşte. Cât de bine mi se potriveşte şi mie. „Uneori este mai cumplită pentru noi, oamenii, perspectiva de a pierde ceva drag inimii noastre decât perspectiva de a nu fi cunoscut niciodată acel ceva.“

P O V E S T E A 3 9

Nu-l alergaţi pe Cupidon

cu toporul!

Un antropolog l-a întrebat, cândva, pe

un membru al populaţiei Hopi de ce majo-

ritatea cântecelor amerindiene vorbesc despre ploaie. Indigenul a replicat: „Pentru că, în lumea noastră, apa este foarte puţină şi greu de găsit.“ După care a completat: „Adică

exact din acelaşi motiv pentru care cântecele voastre sunt, toate, despre dragoste.“

Această povestioară o spune Gregory McNamee în cartea Gila: Life and Death of an American River şi e teribil de adevărată. Scriem despre dragoste, cântăm despre dragoste, o alergăm, o invocăm şi ne locuieşte tot timpul în gânduri. Iar când reuşim să sprin-tăm suficient de mult, cât să urcăm din mers în trenul iubirii, ne este cumplit de greu să ne mai dăm jos. Uneori chiar la prima staţie, somaţi de câte un controlor numit „trădare“, „uitare“ sau

„neiubire“, care habar n-are de cât amar de vreme aşteptam în acea gară.

Mi s-a spus că dau sfaturi bune, dar există un domeniu la care-mi declin incompetenţa crasă: nu mă pricep să consolez oameni care suferă din dragoste. Pot să-i anim, să încerc să le inoculez un gram de speranţă, dar nu pot zornăi din nicio

N u - l a l e r g a ţ i p e C u p i d o n c u t o p o r u l !

191

frază-minune care să le oprească lacrimile. Ce autoritate aş avea eu să-i spun unui om care a pierdut o dragoste pe care o aştepta de aproape zece ani că va veni o alta? Ce garanţii aş putea să-i ofer că Ziua Îndrăgostiţilor ce va să vină va fi ultima petrecută solitar, când a mai auzit asta şi acum un an, şi acum doi, şi acum nouă?

Ziua de Sf. Valentin este, de fapt, ziua simbolică din an în care ne vizitează toate fantomele fostelor iubiri. Acele iubiri care-ar fi putut fi, dar n-au fost, care-am fi vrut să fie, dar nu ne-a ieşit, şi pe care le-am urî cu maximă pasiune, dacă nu le-am iubi în continuare cu tot atâta patimă, împotriva oricărei raţiuni sau judecăţi înţelepte. Pentru mulţi, este ziua în care suntem siliţi să recunoaştem faţă de noi că n-am uitat, deşi ar fi trebuit; că n-am iertat, deşi era cazul; că n-am renunţat, deşi era singura cale; că nu ne-am detaşat, deşi am pus distanţă între noi şi el.

O călătorie în Coreea de Sud, exact în perioada blamatei Zi a Îndrăgostiţilor, mi-a prilejuit o mică revelaţie. Pe gardul ce îm-prejmuieşte punctul de observaţie de lângă Seul Tower, de unde poate fi admirată toată panorama Seulului, se află câteva zeci de mii de lacăte prinse unele de celelalte. Pe fiecare lacăt sunt scrije-lite câteva cuvinte în coreeană, pe principiul X+Y = LOVE, plus o poză cu subsemnaţii X şi Y, împreună. Ghida mea, Lilly, m-a lămurit: toţi îndrăgostiţii din Seul vin aici şi lasă câte-un lacăt ca semn al iubirii lor, după care cheia este azvârlită de pe munte. Astfel, cei doi rămân legaţi unul de celălalt pentru totdeauna.

„Şi ce se întâmplă dacă se despart?“, am glumit eu. „Vin şi rup lacătul cu toporul?“ „Nu ştiu“, a răspuns Lilly. „N-am pus niciodată vreun lacăt aici până acum.“

Fiecare bancă de lângă gardul cu pricina are forma unei inimi, fiind, probabil, locul în care stai şi-i faci celuilalt o promisiune înainte să prindeţi lacătul de gard. Sau poate e locul în care te odihneşti după ce ai rupt lacătul cu toporul şi l-ai aruncat de pe munte în jos.

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

192

Am încercat mereu să-i învăţ pe oamenii care suferă din dragoste, inclusiv pe mine, să se detaşeze, dar, paradoxal, tocmai eu n-am reuşit niciodată s-o fac cu adevărat. Mi-a luat mult timp să înţeleg metafora inimii rupte în două (câte-o jumătate pentru fiecare îndrăgostit, ori poate, pur şi simplu, un „centru“

pentru amândoi, ca tot unitar), ca şi ideea de a pune lacăt iubirii — la propriu — şi de a o lega, fie şi simbolic, întru eternitate.

Mi-a rămas în minte şi întrebarea retorică adresată micuţei mele ghide coreene: „Ce faci când se duce iubirea? Pur şi simplu, vii şi rupi lacătul cu toporul?“

Acum ştiu că nu vii cu toporul. Efectiv, laşi lacătul acolo, cu certitudinea că va fi îngropat sub un maldăr de iubiri mai noi, de lacăte mai puţin ruginite şi de poze mai colorate, încă ne-îngălbenite de soare şi de ploi. Din păcate însă, tocmai noi, europenii, celebratorii Zilei Îndrăgostiţilor şi consumatorii de vârf ai dulcegăriilor romantice, suntem cei predispuşi să venim cu toporul, să uităm, să ştergem.

În viaţa oamenilor normali, cu un grăunte de autocontrol, înveţi să te consolezi şi să treci mai departe. Ba chiar să ai încredere că, de cele mai multe ori, o iubire trebuie să moară ca să facă loc alteia, care ţi s-ar potrivi mult mai bine şi la care poate nu speraseşi niciodată. Acel controlor ursuz care te dă jos din tren îţi face, adesea, un mare serviciu. Te dă jos dintr-un personal de-crepit şi te lasă în gară, să aştepţi un accelerat, un Inter City sau poate însuşi Orient Expressul.

În ziua în care am găsit răspunsul, i-am trimis un e-mail lui Lilly. Avea doar două rânduri şi era un vechi proverb chinezesc peste care am dat din întâmplare, într-o carte, şi care a răspuns nu doar întrebării mele retorice, ci şi tuturor întrebărilor pe care mi le-am pus vreodată despre pierderi şi renunţări trăite cu scrâşnit din dinţi şi cu pumnul încleştat. Un proverb care mi-a retezat ruşinos orgoliul de femeie europeană învăţată să vină cu toporul

N u - l a l e r g a ţ i p e C u p i d o n c u t o p o r u l !

193

ca să şteargă de pe faţa pământului amintirile iubirilor trecute (chit că ele trăiesc, bine-mersi, fără să plătească vreo chirie, în toate încăperile sufletului ei!).

Proverbul sună cam aşa: „ Când casa ţi-a ars, ca o torţă, din temelii şi nu ţi-a mai rămas niciun acoperiş deasupra capului înseamnă că poţi să priveşti direct către lună şi stele…“

P O V E S T E A 4 0

DO(a)R un cuvânt

De ce „mi-e dor de tine“ este noul „te iubesc“.

Chiar şi singurătăţile vin pe mărimi. Singurătăţile mari sunt cele trăite intens pentru nişte perioade de timp atât de lungi, încât încep să semene cu vecinătăţile deschise spre infinit, de la matematică. Îţi aduci aminte exact când au început, dar nu ştii niciodată când se termină, iar dacă trece suficientă vreme, aproape că nu mai ţii minte cum e să fii vecin şi cu altcineva în afară de tine însuţi.

Singurătăţile mari preschimbă mărunţişurile în miracole: o strângere de mână devine punctul central al unei zile moho-râte; o privire cu subînţeles ne hrăneşte sufletul cel puţin o săptămână; un sărut al unei persoane care înseamnă ceva pentru noi merită o liniuţă pe lista lucrurilor memorabile dintr-o lună.

Deşi sunt demni, zâmbesc şi, uneori, poartă măştile unor fericiri temporare, oamenii foarte singuri mi s-au părut dintotdeauna teribil de asemănători cu animalele fără stăpân care hai-ducesc pe străzile patriei. Ca ele, se mulţumesc cu o mângâiere, cu o privire, cu fleacurile pe care binevoiesc să le cedeze cu titlu gratuit cei din jur. Nemaiavând exerciţiul îmbrăţişării, al sărutu-lui, al palmei odihnite într-o altă palmă, se transformă în vânători de gesturi mărunte de afecţiune, adesea fără vreo miză sau ţel.

Doar pentru a umple un spaţiu vacant şi a lumina, pentru o clipă, o existenţă cufundată în întuneric. Aici stă şi capcana perversă

D O ( a ) R u n c u v â n t

195

a singurătăţii: cu cât timpul râşneşte mai mult în gol, cu atât savurăm mai gurmand fiecare gest de iubire şi suntem dispuşi să ne mulţumim cu tot mai puţin, spre deloc.

Oamenii singuri sunt, paradoxal, şi cei mai ocupaţi, pentru că absenţa unei iubiri are darul de a sfida fizica, dilatându-le existenţele, astfel încât să fie nevoie să înghesuie de două ori mai multe lucruri într-o zi, pentru a se simţi împliniţi. Într-o perioadă, plecam în fiecare weekend în alt oraş, uneori şi în altă ţară.

Vacanţele mele se derulau prin insule exotice şi nu ratam niciun atelier de creaţie din Londra, fie că era vorba de arta colajelor, de istoria feminismului sau de tehnica producerii gemului de pepene galben. Până în ziua în care o prietenă cu vreo 20 de ani mai mare mi-a strecurat, subtil, o aluzie: „Să ştii că depresiile sunt de multe feluri şi nu toate implică lacrimi şi stat în casă cu jaluzelele trase“, m-a mângâiat ea cu privirea. „Uneori, cele mai mari depresii le trăim fugind după fericire.“

Dacă singurătăţile mari sunt înfometate de poveşti de dragoste şi de relaţii care să umple cratere ale existenţei pe care perpetua absenţă le-a adâncit în timp, singurătăţile mici tânjesc după un „+1“ la momentul oportun. Un al doilea protagonist care să completeze un apus de soare sau un tablou într-o expo-ziţie ori să facă o mâncare gustoasă şi mai gustoasă prin simpla sa prezenţă la masă. Singurătăţile mici sunt, de obicei, trăite în momente punctuale ale existenţei şi reprezintă confirmări ne-cerute, ca nişte e-mailuri periodice de reamintire a faptului că viaţa ta are un singur personaj: pe tine. Ca să nu uiţi niciodată unde te afli, de fapt, în geografia visurilor tale.

Tocmai de aceea, pentru oamenii singuri, „mi-e dor de tine“

este suprema declaraţie de dragoste. Când trăieşti dorul intens, ca o vijelie ce rade totul în cale, recunoaşterea lui echivalează cu o dezgolire: nu ne este niciodată dor decât de oamenii şi de lucrurile pe care le iubim şi a căror absenţă ne trezeşte un sentiment

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

196

nedefinit de lipsă. Recunoaşterea dorului este, indirect, o acceptare a singurătăţii noastre, a unei vieţi din care lucrurile şi oamenii care înseamnă ceva pentru noi lipsesc cu desăvârşire.

Demult, o chinezoaică din San Francisco, expertă în medicină orientală şi parfumieră a multor staruri de la Hollywood, a tras un semnal de alarmă care m-a luat prin surprindere şi mi-a dezechilibrat perspectiva asupra lucrurilor. „Voi, europenii, nu suportaţi să fiţi singuri“, a decretat ea, fără s-o pot contrazice. Era mult prea adevărat. Dacă americanii-şi fac un titlu de glorie din acel me time, timp dedicat propriilor pasiuni şi fleacurilor savurate exclusiv în compania propriei persoane, noi facem tot ce putem pentru a ne găsi în compania cuiva. De multe ori, remediul nostru pentru singurătate nu implică altceva decât o altă prezenţă fizică în aceeaşi încăpere cu noi.

După câteva luni petrecute în România, Patrick mi-a ridicat o a doua minge la fileu: „Pentru voi, românii, a spune «te iubesc»

e ceva foarte important, nu-i aşa?“ L-am privit mirată, dar mi-am înghiţit eventuala replică. Ce-i drept, n-am spus niciodată „te iubesc“ şi cunosc destui alţi oameni care n-au folosit cele două cuvinte decât de câteva ori toată viaţa, şi atunci rostite cu jena vulnerabilităţii. Când spunem „te iubesc“, ne simţim dezbrăcaţi de toate straturile de protecţie, de toate scuturile şi învelişurile făcute înadins pentru a ţine departe lumina soarelui şi oprobriul public, deci, implicit, acele părţi din noi pe care le ştim prea fragile să suporte loviturile vieţii. Chiar dacă, în engleză, îmi era atât de uşor să love totul: de la ziarul de dimineaţă la culoarea motocicletei vecinului de pe scară.

„Pentru voi, acest «te iubesc» chiar nu e o joacă“, a concluzionat Patrick, gânditor, iar ideea lui a rămas să mă bântuie pe mine. Oricâte I love you-uri fără valoare aş fi „cheltuit“, cu lejerita-tea unui nabab într-ale iubirii, totul se întorcea, în cele din urmă,

D O ( a ) R u n c u v â n t

197

la singurătatea mea, la dorul de ceva concret şi adevărat şi la un

„te iubesc“ pe care nu mă încumetasem niciodată să-l rostesc.

Nu, I love you şi „te iubesc“ nu se află pe picior de egalitate, pentru că nu există un adevărat sinonim pentru singura expresie din limba ta prin care-ţi declari, cu vulnerabilitate totală, iubirea.

Cuvintele au o altă greutate, silabele se rostogolesc anevoios, însemnătatea e alta. Punctul maxim până la care ajunsesem cu mărturisirea sentimentelor mele rămânea acel „mi-e dor de tine“, suprema acceptare a absenţei dătătoare de singurătate.

Am încercat, de multe ori, să-mi păcălesc singurătăţile, în loc să mi le asum deschis. Să cinez cu laptopul în faţă, să butonez telefonul în neştire şi să citesc ziare care nu mă interesau, doar ca să păcălesc singurătatea în public. Până într-o zi, când m-am trezit la un prânz în oraş fără laptop, ziare şi cu telefonul uitat acasă, la încărcat. Şi atunci, în momentul de apogeu al panicii mele, s-a întâmplat ceva neaşteptat şi liniştitor: neavând ce să butonez, să răsfoiesc, să vâr cu forţa-n singurătatea mea, am început să privesc în jur.

Să privesc viaţa, oamenii, să simt gustul şarlotei de ciocolată, fără soundtrack, pagini de ştiri sau sms-uri citite în grabă. Şi mi-am dat seama că, uneori, o prăjitură savurată încet şi un soare de după-amiază îţi pot umple o oră din viaţă mai bine decât orice simulacru de companie. Cu condiţia să le dai voie s-o facă, în loc să le alergi panicat, cu teama c-ar putea rămâne vreun gol neaco-perit, vreun segment orar nebifat sau vreun minut liber în care ţi-ai putea pune problema că eşti doar tu cu tine.

Am înţeles, în timp, că solitudinea unei vieţi e imposibil de mobilat cu workshopuri, cărţi şi proiecte, atâta vreme cât o simţi ca pe o infirmitate sau ca pe o defecţiune tehnică ce urmează să fie remediată, pentru ca existenţa ta să-şi poată relua cursul normal. Aici se întinde puntea dincolo de care singurătăţile

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

198

încetează a mai fi paranteze mărunte în economia vieţii tale, devenind intervale deschise. Spre infinit.

Dup-atâta luptat cu singurătăţile, am ajuns la concluzia că secretul fericirii poate fi să-ţi priveşti viaţa, măcar din când în când, ca pe o garsonieră. Un spaţiu strâmt, pentru o singură persoană, pe care-l ocupi temporar, putând să-l umpli doar cu ceea ce contează cu adevărat pentru tine, acum şi aici. Când înţelegi asta, nu mai consumi bulimic, ci devii cumpătat şi recunoscător. Preţuieşti clipele şi le aeriseşti, fără a mai încerca să le-ngrămădeşti unele într-altele, ca să pară mai multe şi mai cu rost.

Când ştii că ai în mâini un timp preţios şi limitat în care te afli doar tu cu tine, se poate întâmpla ceva extraordinar: toată singurătatea de până atunci se contractă în juru-ţi, luând forma visurilor şi a aşteptărilor cu care tu singură decizi s-o dăruieşti.

Devine terenul tău de joacă, unde doar tu trasezi regulile, trimiţi invitaţii şi păstrezi poarta deschisă pentru mai târziu. Un „mai târziu“ care va veni după suficiente şarlote şi după-amiezi cu soare petrecute de una singură. Va veni la vremea lui.

P O V E S T E A 4 1

De ce Zoe n-ar trebui

să mai fie bărbată

În zilele noastre, l-ar lăsa Zoe pe

Tipătescu să-i deschidă portiera la maşină?

În urmă cu câteva luni, disecam cu un consultant de imagine din Franţa atitudinile defectuoase ale femeilor şi ale bărbaţilor din zilele noastre, de la burta ascunsă sub costume Dior şi până la forma aflată în totală discordanţă cu fondul. La insistenţele mele de a afla care este cea mai mare greşeală pe care o fac femeile din ziua de azi, comentariul francezului m-a „scurtcircuitat“ puţin:

„Unele femei îşi doresc atât de mult să demonstreze că sunt egale cu bărbaţii, încât au început să-i depăşească în masculinitate.“

Mi s-a părut o idee interesantă şi actuală, dar n-am conşti-entizat-o cu adevărat decât după o săptămână, când, îmbrăcată elegant şi emanând femininitate prin toţi porii — credeam eu! —, am fost cât pe ce să trimit direct la Urgenţe, cu degetele fracturate de balamaua unei uşi, un bărbat nevinovat care comisese delictul de a-mi deschide uşa la ieşirea dintr-un restaurant. Două zile mai târziu, era să dau cap în cap cu un coleg de serviciu care se aplecase să mă scutească de apăsarea unei clanţe şi mult n-a lipsit s-ajung la ceartă cu un altul care insista să-mi aducă un scaun, pentru a nu sta două minute în picioare în timp ce-i explicam o chestiune măruntă. Şi, cu tot regretul, era să-i trântesc

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

200

o uşă de sticlă peste ochi şi vecinului care se aflase-n treabă să fie cavaler cu mine.

Declicul final s-a produs când am fost martoră, în parcare, la o scenă aparent banală: „el“ şi „ea“ pe cale să se urce în maşină.

Se întind amândoi să deschidă portiera din dreapta, iar domnişoara iese câştigătoare: o smuceşte zdravăn, urcă în maşină, după care, sub privirile neajutorate ale băiatului — care, cu mâna pe aceeaşi portieră, aşteaptă s-o închidă —, o smuceşte din nou din mâna lui şi o trânteşte cu satisfacţie. Altfel spus: „Na! Eu sunt o femeie modernă, am o supercarieră, îmi plătesc singură pantofii Christian Louboutin, n-am nevoie de nimeni şi nu, n-am nevoie de tine să-mi subminezi independenţa şi să insinuezi că aş avea trebuinţă de cineva care să aibă grijă de mine, mai ales după secole în care femeile au luptat, ca să se emancipeze, împotriva masculilor deschizători de uşi şi portiere, aşa ca tine!“

Fireşte, fata a făcut inconştientul gest dintr-un reflex adânc înrădăcinat, după care i-a zâmbit galeş sărmanului băiat, sincer contrariat de lipsa de ecou a încercării lui de-a fi un gentleman.

Nici nu-i de mirare că bărbaţii se întreabă, de secole: „Ce-şi doresc, de fapt, femeile?“ Iar realitatea este mai simplă decât cred ei. În fiecare dintre noi trăieşte o Zoe care nu ştie prea bine ce şi cum vrea, dar care a luat de bun sfatul lui Tipătescu şi al lumii întregi: s-a înarmat cu stoicism şi a făcut exact ceea ce aşteptau cei din jur de la ea. A devenit „bărbată“. Chiar prea bărbată.

Nu vrem să fim protejate, pentru că asimilăm răsfăţul cu slă-biciunea. Vrem să fim tratate ca egale ale bărbaţilor, dar fără partea cu berea, uitatul la meci şi glumele de prost gust. Vrem să fim iubite, dar nu ne dăm seama că un bărbat are tot atât spaţiu de manevră cu noi cât are un şofer care vrea să întoarcă un jeep într-o garsonieră. Volan dreapta, perete. Volan stânga, perete.

Volan înainte, nicio şansă. Singura variantă: datul înapoi.

D e c e Z o e n - a r t r e b u i s ă m a i f i e b ă r b a t ă

201

Încercările bărbaţilor de-a ne impresiona se lovesc de zidul încăpăţânării noastre de a nu fi, sub niciun chip, impresionabile.

Ba chiar mai mult, se ciocnesc frontal de încercările noastre de a le demonstra că nici nu vrem să fim defel impresionate, în schimb, am prefera să-i impresionăm noi cu faptul că pur şi simplu… nu avem nevoie de ei. Suntem fericite, independente, ne deschidem singure uşile, ne ţinem singure hainele, ne tragem singure scaunul, ne plătim, bineînţeles, singure nota. Ca la fotbal: noi centrăm, noi dăm cu capul, noi apărăm golul. Şi ne apărăm şi pe noi însene de orice ameninţare la adresa statutului nostru de femei indepedente.

Au fost ani în care am cărăbănit săptămânal sacoşe imense pe străzi de piatră cubică, am făcut check-in la valize de 30 de kilograme şi am târât prin avioane tot felul de minicufere pe care abia puteam să le ridic de jos. Evident, cu mândria la cote ma-xime : „Pot singură, pot singură!“ Totul până în ziua în care am realizat, subit, că încăpăţânarea mea de a mă descurca singură nu-mi va aduce nicio promovare, niciun ropot de aplauze, niciun trofeu pentru cea mai independentă femeie.

Nu mă va face mai deşteaptă, mai abilă şi nici mai femeie.

Mă va face, în schimb, mai maniacă într-ale controlului, îmi va şifona inutil hainele şi mă va obosi fără niciun rost. Aşadar, l-am interpelat cu îndrăzneală pe vecinul de scaun din avion, cu rugă-mintea de a-mi plasa valiza în compartimentul alocat. „Sigur“, mi-a răspuns numaidecât, cu un zâmbet. Şi, hop!, valiza mea era sus dintr-o mişcare, fără să mă poticnesc, să-mi zvâcnească tâm-plele şi să mă lupt corp la corp cu un bagaj de zece kilograme, peste capetele celorlalţi pasageri. Da, există lucruri pe care bărbaţii ştiu să le facă nu neapărat mai bine, dar sigur mai uşor decât noi. Aşa că… de ce să nu le dăm voie?

Să ceri ajutor unui bărbat, fie că e vorba de o valiză, de o uşă sau de o inimă rănită, e un gest de mare curaj pentru o femeie

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

202

a secolului XXI. „Zoe“ din vremurile noastre ar putea să fie

„bărbată“ în alte moduri: susţinându-şi, cu încredere, convingerile în faţa lumii, conducând o companie cu mână de fier, dar fără a-şi pierde sensibilitatea şi empatia — cele două daruri preţioase pe care bărbaţii nu le au —, nelăsând pe nimeni să-i submineze încrederea şi, nu în ultimul rând, cerând ceea ce i se cuvine: să fie respectată, iubită şi, da, protejată atunci când trebuie. Chiar răsfăţată. Nu cu bijuterii şi haine de firmă, ci cu ceva infinit mai preţios: cu iubire sinceră şi grijă autentică.

Timpul m-a ajutat să înţeleg că egalitatea cu bărbaţii sălăş-luieşte undeva în circumvoluţiunile noastre, nu în birourile, maşinile sau bagajele pe care le purtăm cu noi prin viaţă, nici în îndârjitele noastre strădanii de emancipare. Pentru a fi cu adevărat „bărbată“, Zoe ar trebui să înceapă prin a redeveni femeie.

Acesta este supremul curaj.

P O V E S T E A 4 2

Până când morile de vânt

vor sta în loc…

Certitudinile noastre nu mor, de fapt,

niciodată. Doar se transformă în corolare ale tuturor teoriilor pe care le-am luat vreodată în râs.

Intrăm în viaţă cu un set clar de aşteptări şi de reguli nescrise, la care nu punem numai noi umărul, ci şi cei din jur. O piatră noi, o piatră ei. Ne împiedicăm de ceva şi, hop!, am mai avut o revelaţie cu valoare de sentinţă. Iar dacă pietrele proprietate personală mai izbutim să le rostogolim din loc, de colo-colo, cele puse de alţii la temelia convingerilor noastre cântăresc o tonă şi, odată instalate triumfal pe poziţie, cu greu mai pot fi urnite din loc, mai ceva ca-n legendele în care pocalul de aur se făcea greu de o sută de kilograme când voia să-l fure duşmanul. Chiar dacă duşmanul se află, în acest caz, de ambele părţi ale baricadei.

Dintre toate pietrele, cele puse de oamenii apropiaţi nouă sunt cimentate cu atâta certitudine încărcată de bunăvoinţă, încât nu le mai putem urni nici cu macaraua. O veche prietenă a crescut fără tată şi cu o mamă divorţată care rezumase toată înţelepciunea iubirii într-o singură propoziţie cu rol de aspirină pentru fanteziile fetelor de 20 de ani: „Orice bărbat e bun, dacă nu bea şi nu te bate.“ Ultima parte, cu bătaia, ar fi contrazis-o

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

204

tanti Maricica, vecina bunicilor mei, pe care soţul o transforma în sac de box cu orice ocazie şi care nu numai că răbda, dar începea să-şi ridice şi semne de întrebare dacă palma după ceafă nu venea zilnic. „Păi, coană Marga, ştii cum se spune: dacă nu mă bate înseamnă că nu mă mai iubeşte“ era argumentul dincolo de care capitulau, invariabil, insistenţele umanitare ale bunicii mele, care voia s-o vadă scăpată din iadul familial.

În adolescenţă, colegele de serviciu ale mamei îmi şopteau la ureche că, hotărât lucru, „dacă nu mă mărit în facultate, nu mă mai mărit deloc“. Destinului îi place viteza. Văzut, plăcut, adjudecat, de parcă vorbeam de o pereche de pantofi: când găseai modelul care să se potrivească perfect, precum condurul Cenuşă-resei, nu mai stăteai pe gânduri înainte să te duci spre casa de marcat cu el în mână. Sau, cel puţin, aşa măsuram eu lucrurile cu cinismul de la 18 ani, vârsta la care ne place să provocăm la duel logica, evidenţa, predestinarea. Ne stabilim, ca ţel dintâi, să dovedim neadevărate toate lucrurile pe care le-am învăţat de-a gata, pentru ca apoi să ne întoarcem, resemnaţi, între filele vechi-lor noastre cărţi şi, dacă avem norocul să-i mai găsim, în braţele oamenilor care au încercat să ne înveţe.

După fiecare astfel de pildă nesolicitată, dar oferită gratuit într-un exces de generozitate al celor din jur, m-am revoltat şi am făcut taman contrariul. Am strâmbat din nas la standardele sără-căcioase care exonerau orice păcat, în afară de sticla de votcă şi pumn, am decretat că nu mă mărit înainte de 30 de ani şi m-am autodeclarat un Don Quijote gata să dovedească, în luptă dreaptă, neadevărurile crase din spatele tuturor zicalelor picu-rate în linguriţă de-a lungul adolescenţei.

După care a venit prima treaptă. M-am îndrăgostit, în secret absolut şi neclintit, de un bărbat care avea, de şase ani, o iubită cu care convieţuia în aşteptarea căsătoriei. O iubită pe care o cunoscuse în facultate şi de care nu-l mai legau mari sentimente,

P â n ă c â n d m o r i l e d e v â n t v o r s t a î n l o c …

205

dar, cu siguranţă, o prietenie trainică şi un simţ pronunţat al responsabilităţii. Şi, pentru prima dată în viaţă, mi-am dorit să-l fi cunoscut mai devreme, înainte să-şi fi pecetluit soarta. Atunci am înţeles că ordinea lucrurilor contează, că înainte de iubire vin obligaţii şi datorii contractate în vremurile în care tu încă te în-căpăţânai să provoci lumea la duel. Şi că uneori, ba chiar de cele mai multe ori, dacă nu cunoşti un om la timpul potrivit, ajungi să-l pierzi pentru totdeauna.

Câţiva ani mai târziu, o prietenă din copilărie s-a măritat cu un bătăuş, prieten cu cocteilurile sorbite din decolteurile dansatoa-relor exotice. „Pot să plâng la comandă“, ne-a şoptit fostul soţ perfect pe holurile tribunalului. L-am văzut, apoi, uitându-se tactic într-un punct fix, doar ca să lăcrimeze mai veridic. Şi am crezut-o, în acel moment parcă desprins dintr-un film prost, şi pe mama vechii mele prietene. Într-adevăr, absolut orice bărbat ar fi fost mai bun decât el, mitomanul care bea şi te bate.

În acea zi, pe treptele tribunalului, am depus oficial armele în faţa morilor de vânt cu care încercasem să mă lupt aproape un deceniu. Am plecat spre casă ca un Don Quijote învins, nu de tristeţi şi dezamăgiri, ci de povestea unei femei care se încăpă-ţânase să conteste aceleaşi realităţi ca şi mine. O femeie care, cu un pic de ghinion, aş fi putut fi chiar eu.

„N-o să mă mărit niciodată“, am trântit un status pe Facebook în acea seară, iar replicile n-au contenit să apară, mai ales din partea don juanilor cărora nici prin gând nu le trecea să se în-soare vreodată. „Ce e şi prostia asta?“, m-a abordat Vlad, cunoscut drept „domnul nu-sunt-făcut-pentru-căsătorie“. „Nu intenţionez să trec niciodată printr-un divorţ, aşa că n-am de gând să mă mărit“, i-am trântit, scurt şi insensibil. „Dar ce-ar fi să te căsătoreşti şi să nu divorţezi?“, mi-a întors-o el. De parcă ar fi existat, cu adevărat, o asemenea garanţie! „Ce-ţi pasă ţie?“, am plusat. „Doar nu s-a pus problema ca noi să ne căsătorim vreodată.“ Ironia mea

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

206

nevinovată a născut o conversaţie telefonică de o oră, închisă cu de-a sila de către mine după disecarea încăpăţânată a unei teme aproape ştiinţifico-fantastice: motivele pentru care el, bărbatul care nu credea nici în ruptul capului în instituţia căsătoriei, insista că ar putea fi un soţ absolut perfect pentru mine.

La nici cinci minute după ce-am înschis telefonul, pe ecran s-a ivit din senin o fereastră de messenger, iar un prieten cu care nu mai vorbisem de ani de zile mi-a dat dreptate, sec. „Te înţeleg, lumea divorţează în prostie în ultima vreme“, a început el, părinteşte. „În ultimul an am auzit de vreo patru divorţuri, plus al lui Bogdan.“ Când am desluşit pe ecran numele omului care-mi confirmase cândva mitul căsătoriei din facultate, mi-a stat inima în loc. Bogdan era bărbatul pe care-l cunoscusem prea târziu.

„Aa, da’… nu ştiai c-au divorţat? Deci nici şase ani de relaţie înainte nu mai sunt o garanţie…“

Poate că aşa funcţionează jocul ăsta: după ani de mers tiptil, primul moment în care am înlocuit revolta cu acceptarea mi-a deschis un drum pe care nu l-aş fi bănuit niciodată. Într-o singură zi renunţasem la credinţa mea de-o viaţă în căsătorie, îmi resusci-tasem speranţele legate de o fostă mare dragoste şi aflasem, cu stupoare, că fostul meu iubit cu oroare de căsătorie era revoltat că nu l-aş lua de bărbat. Şi, fără să vreau, mi-a răsunat în urechi un alt sfat clasic: „Nu te agita, lucrurile se petrec atunci când te aştepţi cel mai puţin.“ Afirmaţie pe care, în momentele mele de cinism, o contram cu o replică devenită clasică: „Atunci e perfect, pentru că nici nu mai aştept să se întâmple ceva vreodată.“

Dincolo de ironiile pe care viaţa ni le serveşte prompt, chiar mai grea decât lecţia în sine rămâne întotdeauna acceptarea ideii că unele dintre poveţele pe care nu dădeam doi bani ar putea avea un sâmbure de adevăr în ele. Uneori chiar un miez întreg, pe care nu suntem nicidecum obligate să-l ingurgităm. Ba chiar îl putem azvârli cât-colo, cu condiţia s-o facem punctual şi asumat.

P â n ă c â n d m o r i l e d e v â n t v o r s t a î n l o c …

207

Fără să ajungem să ne dedicăm viaţa golirii lui de conţinut, pentru ca „dreptatea noastră“ să câştige bătălia cu dreptăţile altora.

Putem fi Don Quijote pentru un an, doi sau zece, alergând după mori de vânt care se mişcă independent de noi, cu condes-cendenţa unor forţe ce le depăşesc însutit pe ale noastre. Apoi obosim şi înţelegem că singurul mod de a le învinge este, paradoxal, să ne autodenunţăm lipsa de control şi să renunţăm la luptă.

Să ne trăim viaţa fără a mai pândi ameninţarea lor în ceafă şi fără să întreţinem impulsuri justiţiare care ne secătuiesc de energie, silindu-ne să capitulăm, în cele din urmă, pe scările unui tribunal oarecare. Şi, tocmai atunci, când nu ne mai pasă şi ne-am aşezat sabia la loc în teacă pentru totdeauna, am putea avea surpriza să vedem că morile de vânt au stat în loc.

P O V E S T E A 4 3

Un loc pentru o magnolie

Când te simţi pierdută într-o mare de

oameni şi de iubiri, fără să-ţi găseşti cu adevărat locul, înseamnă doar că n-ai ajuns

încă… acasă.

Traversând bulevardele Capitalei, am obiceiul să privesc şi să număr copacii care străjuiesc trotuarele: cadenţa lor şi echilibristica spaţiului cuprins între ei şi clădirile gri ale oraşului. Nu mă număr printre cei care-şi reglează vieţile şi-şi ajustează programul în funcţie de curgerea săptămânilor, de prognoză meteo, echinocţii şi solstiţii. Calendarul meu îl dau castanii, teii sau plopii. În funcţie de hainele pe care le poartă, ştiu când şi cum vin anotimpurile peste noi.

Cu un pătrat de pământ în jur, şi acela înconjurat de borduri, sau cu crengile bătând în câte-un balcon, copacii de capitală sunt nişte îngăduiţi în universul nostru cotidian. Par străini de lumea asfaltată în care se regăsesc fără voia lor, toleraţi cu verdele lor tot mai prăfuit între griul asfaltului şi curcubeul de plastic al panourilor publicitare. Sunt la fel de străini cum era şi magnolia din faţa blocului în care am copilărit. Prima magnolie pe care am văzut-o vreodată, cu flori mari, ca nişte pocale pline cu şampanie roze, şi cu un miros care-mi făcea poftă să ţin gea-murile larg deschise primăvara. Ajungea până aproape de geamul meu de la etajul al doilea şi devenise, printr-un raţionament

U n l o c p e n t r u o m a g n o l i e

209

simplu, „magnolia mea“. Lucrurile pe care le iubim cel mai mult tind să devină parte din patrimoniul nostru sufletesc şi ajungem să le considerăm, de drept, ale noastre.

Nu de aceeaşi părere era însă vecina de la parter, o doamnă la vreo 40 de ani, pe care blocul o botezase Rebeca, după personajul lui Daphne du Maurier, pentru că singurul element care mai lipsea pentru a-i desăvârşi apariţia uşor sinistră era un corb pe umăr. Pe care încă nu sunt sigură că nu-l avea împăiat pe undeva, în apartamentul pe care magnolia — magnolia mea —

îl ţinea în umbră, bătându-i discret cu crengile în geam. Atunci, cu mintea de la 16 ani, am înţeles pentru prima oară că până şi pătrăţelele minuscule pe care le ocupă copacii pot inoportuna câteodată vasta lume a oamenilor care nu se sfiesc să scape de ceea ce nu le convine prin gesturi punctuale. Cum ar fi turnatul de apă fierbinte şi sărată la rădăcină.

Moartea bietei magnolii mi-a rămas în minte multă vreme şi, dincolo de cruzimea gestului, m-a frapat prin ironie: cum putea ceva atât de frumos să fie considerat nelalocul lui, nepotrivit şi nedorit de nimeni? După care mi-am răspuns singură, prima dată când am văzut o floare-de-colţ în mediul ei natural. Câteodată, cele mai frumoase lucruri se nasc în medii potrivnice şi frumuseţea lor ţâşneşte din lupta zilnică şi din mecanismul adap-tării. La fel cum e forjată şi tăria noastră interioară, a tuturor femeilor care s-au simţit măcar o dată în viaţă neiubite şi nelalocul lor, trăind cu teama lăuntrică de a fi oricând expulzate din povestea de dragoste construită clandestin pe un loc despre care n-au simţit niciodată că le-ar aparţine cu adevărat.

Am înţeles un pic mai bine soarta bietei mele magnolii ori de câte ori am încercat să-mi găsesc locul într-o poveste complicată, derulată între plecări şi veniri, sfârşituri şi începuturi care se alergau în buclă unele pe altele. Aşa am învăţat să-mi evaluez relaţiile în funcţie de sentimentul de familiaritate pe care mi-l

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

210

dădea prezenţa celui de lângă mine, de senzaţia de acasă pe care mi-o procura în orice moment pătrăţelul de asfalt care ne cuprindea pe noi doi. Raportat la relaţia mea cu Codruţ, încă nu ştiu care dintre noi juca rolul magnoliei. Care era cel care nu-şi găsea locul. Eu îl invitam pe pătrăţelul meu, dar el nu se simţea capabil să mă primească pe de-a-ntregul pe al lui. Poate că nici unul şi nici celălalt nu ne găseam locul în acea relaţie, sufocaţi fiind de asfaltul din jur.

Într-una dintre evadările mele din jungla de asfalt, mi-am întregit în mod nesperat parabola magnoliei. S-a întâmplat în Malaysia, la aproximativ 13 kilometri de Kuala Lumpur, unde se ascunde un complex de peşteri descoperite abia cu două secole în urmă, dar care datează de circa 400 de milioane de ani. Împreună, formează cel mai cunoscut templu hindus din afara Indiei.

Prima încăpere, supranumită Peştera Catedralei, se întinde la capătul a 272 de trepte şi este plină de stalactite şi stalagmite care convieţuiesc cu câteva zeci de copaci vechi de mii de ani, ce nu par să fi văzut vreodată lumina soarelui. Înaintând prin răcoa-rea jilavă, m-a uluit rezistenţa lor stoică în acea întunecime apăsătoare, spartă doar de câteva torţe puse de mâna omului.

Până când am zărit, în adânc, o licărire. La mijlocul peşterii se deschide o fantă prin care intră razele soarelui, iar la amiază totul se transformă într-un cocon de lumină. Nicio sămânţă nouă n-ar prinde, probabil, rădăcini, în schimb acei copaci, vechi de mii de ani, se simt acasă. Aici e locul lor.

Ori de câte ori am încercat să mă potrivesc într-o relaţie în care nu-mi găseam defel locul, m-am dus cu gândul la soarta acelor copaci care s-au adaptat la beznă, la frig, la umezeală, prin-zând rădăcini acolo unde totul le era potrivnic. Eram dispusă, la rândul meu, să rabd, să închid ochii, să-mi întind rădăcinile şi să am răbdare până când acel petic, aflat lângă omul pe care-l alesesem, va deveni acasă. Până când va apărea şi în relaţia noastră acea fantă de lumină care va face ca tot ceea ce a fost rău să fie

U n l o c p e n t r u o m a g n o l i e

211

bine şi tot ceea ce a fost chinuit să pară nespus de firesc. Nu prea s-a întâmplat aşa, pentru că, de cele mai multe ori, oamenii care m-au primit pe un pătrăţel din viaţa lor nu s-au obosit să-mi facă loc cu adevărat. M-au primit aşa cum faci loc în casă unei piese de mobilier care-ţi încântă privirea, dar pe lângă care ajungi să treci din reflex, fără să mai întorci capul pentru a o privi cu adevărat. Aşa că am încercat să iubesc cât mai mult, să deranjez cât mai puţin, să nu-mi întind prea mult visurile şi aşteptările, ca să nu-i sperii şi să nu torn din start apă fierbinte la rădăcina relaţiei noastre şi-aşa fragile.

Chiar dacă nu e o consolare, nu sunt singura în situaţia asta.

Ştiu nenumărate femei care s-au cramponat de o anumită iubire din viaţa lor, ca şi cum ar fi fost singura şi ultima. Deşi încăperile iubirii lor erau strâmte, neprimitoare şi cu slab luminate, ele îşi scrijeliseră deja numele pe pereţi, lipiseră plăcuţa pe uşă şi închi-seseră cu cheia în urma lor. Apoi s-au apucat să-şi ajusteze dorin-ţele şi aşteptările în raport cu dimensiunile sărace ale pereţilor, pentru a le face să încapă cumva. Fără să ştie că într-un loc sălăşluit cu forţa, unde totul pare atât de nelalocul lui, aveau să sfârşească, inevitabil, asemenea castanilor din asfalt sau magnoliilor con-damnate la uscare. Când te loveşti de acelaşi zid pentru a mia oară, e cazul să cauţi o cale de ieşire.

La mulţi ani după ce copacul meu din faţa blocului rămăsese doar o amintire, ca relaţiile în care nu mă simţisem niciodată acasă, am întâlnit cea de-a doua magnolie roz din această viaţă.

Încremenită în poarta unei case din Lido di Venezia, într-o zi în care vântul nu îndrăznea nici măcar să-ţi şoptească adierea, am zărit-o la doi paşi de mare, într-un peisaj în care singura bucată de asfalt era linia şerpuitoare a şoselei. Era la locul ei, unde se potrivea neforţat, fără a fi tolerată, ci, mai curând, iubită, alintată şi fotografiată de mii de turişti în fiecare an. Acolo, cu siguranţă, nimeni n-ar fi îndrăznit să-i toarne apă fierbinte şi sărată la rădăcină.

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

212

Acasă nu e întotdeauna locul în care ne naştem, nici pătrăţelul pe care trebuie să-l recucerim zilnic pentru omul lângă care ne-ar plăcea să credem că suntem menite să fim. Indiferent dacă e doar un ştraif de asfalt, o curte luxuriantă sau o peşteră întunecată din cerul Malaysiei, acasă e locul în care ne potrivim atât de bine, încât ajungem să simţim că spaţiul a fost creat pentru noi şi că se redimensionează zilnic, devenind mai încăpător, mai familiar, mai confortabil. E locul unde putem întinde visuri şi aşteptări fără limită şi unde putem urca până la cer coroana noastră de iubiri şi de speranţe.

Acasă nu ar trebui să existe ziduri de netrecut, tăceri apăsătoare sau întunecimi zgârcite cu lumina. Iar dacă suntem suficient de norocoase să găsim omul şi locul în care să ne construim o viaţă, putem fi sigure că acele flori mari de magnolie, ca nişte pocale cu şampanie roze, vor înflori pentru totdeauna pe strada noastră.

P O V E S T E A 4 4

Tu pe cine aştepţi?

Când dragostea are întârziere, motivul

poate fi mai simplu decât credem: încă nu

ne-am încumetat noi să-i arătăm culoarea

verde.

Cea mai frumoasă parte a unei vacanţe este, aproape întotdeauna, drumul până la destinaţie. Am făcut descoperirea în copilărie, când aşteptam cu sufletul plin de fluturaşi plecarea din Bucureşti către Ardeal. Călătoria spre Poiana Ilvei, un sat de lângă Năsăud, dura aproximativ zece ore, cu două schimbări de tren, plus o oră de aşteptare în halta din Ilva Mică. Trenul era o mârţoagă de fier cu vagoane din 1900 toamna, iar intervalul de aşteptare, cuprins între orele şase şi şapte dimineaţa, rămâne, în istoria vieţii mele, drept unicul moment în care mi-au clănţănit dinţii de frig, la propriu.

Totuşi acest drum, de care părinţii mei ar fi dat orice ca să mă scutească, reprezenta cea mai mare şi mai importantă aventură a verii. Pregătirile începeau cu luni înainte, cu un val de emoţii, aşteptări, liste şi bagaje făcute şi desfăcute. Când ajun-geam, în sfârşit, la destinaţie, mă simţeam fericită, plină de viaţă, liberă, dar asupra sufletului meu cobora, ca un hoţ care intră pe horn chiar dacă proprietarul e în casă, o inexplicabilă tristeţe.

Partea mea favorită a aventurii trecuse. Acea aşteptare atât de plină de posibilităţi şi de incertitudini plăcute. Aşteptarea era

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

214

preludiul aventurii. Siguranţa concretă, oricât de dulce, nu mai lăsa loc de poezie, nici de fluturaşi în stomac, pentru că după ea urma, inevitabil, epilogul.

Mai târziu, am aplicat acelaşi raţionament şi iubirilor mele.

Cea mai dulce perioadă era cea cuprinsă între momentul invita-ţiei de a ieşi în oraş şi întâlnirea propriu-zisă, între care-mi plăcea să am mereu cel puţin o zi sau două la îndemână. Să mă pot bucura de emoţii, de gânduri, de scenarii, de întregul drum până la destinaţie. Poate şi de aceea, relaţiile la distanţă mi s-au părut mereu ideal de romantice: viaţa mea continua să rămână doar a mea, în schimb, aveam pe cine să aştept. O certitudine îmbrăcată în haine de permanentă surpriză şi emoţie.

Cândva, la multă vreme după ce relaţia noastră se terminase, Codruţ mi-a mărturisit că nu mai caută dragostea. Şi, chiar dacă nu mai era nimic între noi, m-am simţit trădată retroactiv: cum poate trăi un om care nu aşteaptă nimic? Cu detaşare şi în complicitatea confortabilă a messenger-ului, mi-am făcut curaj să-l cert, să-l iau de un guler imaginar şi să-l scutur bine, cât să-l fac să înţeleagă că greşeşte. „Oamenii care nu aşteaptă nimic sunt oameni care trăiesc în gol, fără niciun scop“, m-am lansat eu într-un perdaf consistent pe tema dorinţelor fundamentale ale vieţii, pe care Codruţ l-a încasat suspect de calm, fără să se smucească nici măcar atunci când am dat să-l apuc, virtual, de guler. A păstrat însă, pentru final, lovitura de graţie. „De acord, la vorbe eşti foarte bună“, a tastat el rapid şi vizibil nervos. „Dar dacă ai fi mai sinceră, ţi-ai da seama că noi doi suntem absolut la fel.“

Am tăcut, ca şi cum mi-ar fi aruncat o găleată de apă în faţă.

„Dacă te-aş cere în căsătorie acum, ai lua-o la fugă, pentru că ţi-e groaznic de teamă“, a continuat el. „Măcar eu sunt cinstit şi recunosc asta, pe când tu te prefaci…“

Rămasă singură în faţa calculatorului închis, mi-am pus pentru prima dată problema adevărului din spatele cuvintelor lui, săpând

Tu p e c i n e a ş t e p ţ i ?

215

în trecut după indicii. Cererea în căsătorie a unui fost iubit mă făcuse să vreau să fug mâncând pământul. Apropourile la mariaj ale rudelor erau, invariabil, un pretext pentru a schimba abrupt subiectul. După ani întregi în care considerasem că vina le aparţinea lor, bărbaţilor nepotriviţi şi momentelor nepotrivite, un alt fost lansa o ipoteză nouă. Era vina mea că mă aflam încă pe drum, fără niciun gând de a ajunge curând la destinaţie.

Mă obişnuisem cu aşteptarea, cu pauzele lungi şi tihnite care, dincolo de inevitabilele sentimente de singurătate, întreţineau iluzia posibilităţii, a drumurilor încă larg deschise, care invitau la visare. În moduri diferite, eu şi Codruţ eram la fel de confuzi, doar că eu reuşisem să-mi vând mult mai convingător ideea că dragostea nu binevoieşte să vină în braţele mele primitoare. În adâncul sufletului însă, nu-i dădusem niciodată undă verde, iar braţele mele erau mult prea ocupate s-o ţină departe şi să dirijeze circulaţia prin spaţiul meu vital, astfel încât să nu îndrăznească nimeni să zăbovească prea mult în gările inimii mele.

În fiecare dintre noi, femeile, se ascunde o călătoare care stă cuminte pe valiza ei şi aşteaptă. Pe cineva din trecutul pe care nu-l poate uita sau din viitorul pe care încă nu-l cunoaşte, dar îl speră. Când trenul se apropie, în sfârşit, sentimentul de uşurare e însoţit şi de o fragilă părere de rău că s-a terminat răgazul, împreună cu uitatul la ceas, cu socotelile însoţite de fluturaşi în stomac şi cu nerăbdătorul numărat al secundelor. Când ştim că am scăpat pentru totdeauna de singurătate, ne copleşeşte dorul de momentele noastre cu noi şi de vremurile în care aveam ceva de aşteptat. Vremurile în care ne puteam croi o mie de scenarii pe zi în legătură cu ceea ce urma să fie viaţa noastră.

De fiecare dată când acceleratul ce-mi purta aventura din copilărie ajungea la Braşov, fluturaşii se înteţeau. Era primul oraş

mare prin care treceam şi indica apropierea de Ardeal. Printr-o logică inversă, la întoarcerea acasă, acelaşi Braşov, care-mi stârnise

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

216

mai înainte nerăbdarea jucăuşă, devenea cea mai deznădăjduită oprire şi semnul cel mai brutal că vacanţa se terminase. Timpul are marele dar de a pune acelaşi lucru, alternativ, sub semnul minusului şi al plusului: ceea ce ne-am dorit cândva cel mai mult devine, ulterior, semnalul că perioada noastră de visare s-a terminat şi că începe vremea certitudinilor.

Îmi place să cred c-am învăţat să fac loc iubirii în viaţa mea, dar încă mă mai răsfăţ cu plăcerea de-a aştepta anumite lucruri şi anumiţi oameni. Fără teamă, doar savurând bucuria sosirii lor într-o viaţă pe care m-am străduit s-o chivernisesc cât mai atent.

La 16 ani, ideea că voi avea de aşteptat pe puţin zece ani până să-l găsesc pe cel pe care-l aşteptam mi s-ar fi părut înspăimân-tătoare. După zece ani de căsătorie, va fi, probabil, una dintre amintirile cele mai plăcute ale tinereţii mele. Un gând senin din vremurile în care totul mi-era încă necunoscut, certitudinile erau speranţe vagi şi dragostea era doar un nor de fluturi. Din vremurile în care încă-mi mai permiteam luxul de-a aştepta iubirea.

OUTRO

„Eu“ înainte de „noi“

Există calendare pentru momentele în care trebuie să dăm sau să primim bani, pentru cele în care se cuvine să sărbătorim, să ţinem post sau să ne-aducem aminte. Vieţile femeilor se măsoară însă în viaţa de dinainte de marea dragoste şi viaţa de după ea.

Viaţa de dinainte de „el“ şi viaţa de după apariţia lui. Care, indiferent dacă unităţile lor de măsură sunt identice, nu vor trece niciodată la fel şi nu vor fi trăite aidoma.

M-au fascinat mereu radiografiile anilor trecuţi. Dacă am sta să facem un grafic al vieţilor noastre de până acum, am putea, la o privire retrospectivă, să identificăm etape, cercuri în care ne-am complăcut sau acolade strâmte care ne-au marcat temporar existenţele. Unii oameni care ne-au trecut prin viaţă deţin o pătrăţică bine delimitată şi închisă din noi, un cocon în care amintirea lor e sigilată temeinic, nemaiavând niciun rost să te întorci asupra-i.

Aşa cum alţii, dimpotrivă, au lăsat în sufletele noastre paranteze deschise, care-şi caută neîncetat rezolvarea. Zilnic, ni se pare că am mai găsit o soluţie, un scenariu, după care ne dăm seama că rezolvarea tinde spre infinit, fiind mai mult închipuită.

Nu toate calendarele folosesc anul solar ca unitate de măsură şi nici calendarul din noi n-o face. Are, în schimb, alte repere.

În cazul meu, oamenii au fost mereu cei care au marcat trecerea

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

218

anilor şi cărora le datorez amărăciunea sau dulceaţa pe care o simt în cerul gurii în momentul în care-mi aduc aminte. Întrucât fiecare pereche de cifre din coada unui an mă duce cu gândul la un om, matematica mea n-a fost niciodată neutră. Există cifre amare şi cifre vesele, cifre de care-mi amintesc cu plăcere şi cifre pe care-aş vrea să le uit.

Calendarele pot fi complete sau incomplete. Pentru primul calendar roman, de exemplu, lumea n-a găsit alt mod de a grupa lunile de iarnă altfel decât numindu-le, la grămadă, „iarnă“. Eu, una, nu pot să grupez anii decât în „trişti“, „fericiţi“ sau „neutri“.

Şi, paradoxal, anii neutrii sunt, de fapt, mai trişti decât cei trişti.

Sunt anii în care nimic n-a reuşit să-mi clintească inima din loc.

Când se mai termină un an, obiceiul clasic este să luăm calendarul care ne-a stat pe masă sau pe perete şi să-l aruncăm la coş.

Este deja bifat, consumat, înroşit de însemnări trecute. Chiar şi-aşa, dac-ar fi să încercuieşti cu roşu, una câte una, toate zilele până în momentul în care l-ai cunoscut pe „el“, asta nu va însemna că le-ai şters. Doar le-ai arhivat şi, spre binele tău, ar fi indicat să ţii minte unde şi cum ai făcut-o. Unele sertăraşe ale memoriei ar trebui marcate cu „periculos“ şi încuiate cu cheia.

Numărul lor ar trebui trecut pe un opis secret cu locurile în care e interzis să scotoceşti, ale căror lacăte n-ar trebui să le zăngăneşti şi nici să le tentezi vreodată cu priviri, pentru că încuietorile sunt, uneori, slabe şi ar putea să cedeze brusc, iar amintirile să vină, toate, peste tine.

Poveştile din această carte s-au născut în anul în care calendarul meu a luat-o razna, iar toate vârstele mele s-au hotărât să revină, de-a valma, în viaţa mea, spre revizitare. Ca o bandă pe care o derulezi pe repede înainte şi toate scenele încep să se perinde ridicol de rapid prin faţa ta, astfel încât prinzi doar frânturi, clipe disparate, începuturi şi sfârşituri. Uneori, am impresia că vieţile noastre sunt un fel de film. Cineva ne încropeşte

O u t r o

219

existenţele din bucăţile căzute pe podeaua de la montaj. Din frânturi stinghere de peliculă, care nu se potrivesc unele cu celelalte. Cu finaluri fericite care vin prea târziu.

Se spune că, atunci când mori, îţi vezi toată viaţa înaintea ochilor. Târziu am înţeles că succesiunea rapidă prin viaţa ta a oamenilor care au însemnat ceva pentru tine poate fi tot un fel de moarte. Moartea a tot ceea ce-ai fost, ai sperat şi ai pierdut înainte de a-l cunoaşte pe „el“.

*

— Hai spune, vrei să fii soţia mea?

— …

— Până când moartea ne va despărţi.

— Ai văzut prea multe filme. La noi nici măcar nu se folo-seşte sintagma cu moartea, asta e la americani.

— Lasă detaliile astea şi nu schimba subiectul. Eu m-aş căsători cu tine şi mâine. Spune… vrei?

— Şi dacă nu te iubesc?

— Tot insişti cu asta. De unde ştii că nu mă iubeşti?

— Pentru că suntem prieteni.

— Pentru că asta repeţi tu la infinit, că suntem prieteni.

Poate eu nu vreau să fiu prieten cu tine, poate că vreau să-ţi dai o şansă ca noi doi să ne îndrăgostim.

— Crezi că îndrăgostirea e un proiect?

— Nu e un proiect, e un act de curaj. Eu sar, tu sari.

— Asta e din Titanic.

— Termină cu ironiile, eu chiar vreau să mă căsătoresc cu tine! Dac-ai fi soţia mea, te-aş iubi ca pe ochii din cap.

— Aşa ai tu impresia.

— Mă cunoşti atât de bine, încât să ştii ce impresii am?

Te-aş iubi.

— Şi dacă eu nu te-aş iubi? Tu singur ai spus că nu te cunosc.

P o v e ş t i l e u n e i i n i m i

220

— Iar începi cu asta?

— Nu încep, termin. N-are rost să mai vorbim despre asta pe messenger.

— Bun, nu mai vorbim pe messenger. Mâine vin la Bucureşti.

— Nu veni, că vii degeaba.

*

Realitatea e că nu ştii niciodată de unde vine dragostea.

Poate să vină de departe sau de peste umărul tău şi, chit că alergi sau efectiv goneşti în căutarea ei, nu poţi niciodată s-o păcăleşti. Dacă o hăituieşti prea mult, se sperie. E ca un animal sălbatic pe care încerci să-l hrăneşti cu forţa. La un moment dat, trebuie să decizi ce contează mai mult: să-l hrăneşti tu sau să-l ştii hrănit.

Atunci te opreşti din alergat, aşezi jos ce ai de oferit şi aştepţi să vină.

Faci un pas înapoi şi te ascunzi după un copac, ca să-l priveşti, răsuflând uşurată când vezi că-i e bine. Şi, tocmai atunci, când nu mai aştepţi nimic, poţi avea surpriza ca animalul sălbatic să vină şi să-şi treacă, drăgăstos, coama pe lângă palma ta. În semn de mulţumire.

CUPRINS

Intro. Elefantul în magazinul de cristaluri . . . . . . . . . . . . . . . . . 7

1. Povestea femeilor (ne)complicate . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

2. M-am hotărât să devin… la fel . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

3. Blind date : catastrofal sau epocal? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

4. Femeile aproape perfecte şi ridicolul eliberator . . . . . . . . 23

5. Şi iubirile dau faliment, nu-i aşa? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

6. Te-am iubit de la primul clic . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

7. Teorema (ne)împietririi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

8. Bine-aţi venit la nunta… voastră! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

9. Iubita de duminică . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

10. Cum se potrivesc poveştile? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52

11. Mi-am luat un inel… . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56

12. Dragostea în vremea recesiunii . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61

13. Sunt o laşă în dragoste . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66

14. În ligă cu David Beckham . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 73

15. Ce-i al tău e pus… departe . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 77

16. Îmbracă-te pentru iubire! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 81

17. Şi totuşi… unde e? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 85

18. Dragostea de gherilă . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 90

19. Detaşează-te şi cucereşte-l! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 94

20. Curaj pentru luminile rampei . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 98

21. Câte vieţi ai în dragoste? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 102

22. Dragostea are picioare scurte . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 106

23. Acei oameni minunaţi şi iubirile lor mediocre . . . . . . . . 111

24. Te LOVEsc. Tu mă LOVEşti pe mine? . . . . . . . . . . . . . . . 115

25. Mic tratat de revoltă personală . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 119

26. În palma ta citesc că mă iubeşti . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 123

27. Iubirea contrafăcută . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 129

28. Viaţa ca o regată . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 136

29. Dragoste la mâna a doua . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 141

30. Porumbeii sunt noii fluturaşi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 146

31. Dragostea trăită… viceversa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 151

32. Iubeşte-mă vintage! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 155

33. Spune-ţi un secret despre tine! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 159

34. Două puncte şi o dreaptă sprijină lumea . . . . . . . . . . . . . 165

35. De ce „fata cu lumânarea“ nu zâmbeşte . . . . . . . . . . . . . . 170

36. Verde la iubire! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 177

37. Singurătatea piedestalului . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 182

38. Poveste cu portocale şi tăceri . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 186

39. Nu-l alergaţi pe Cupidon cu toporul! . . . . . . . . . . . . . . . . 190

40. DO(a)R un cuvânt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 194

41. De ce Zoe n-ar trebui să mai fie bărbată . . . . . . . . . . . . . 199

42. Până când morile de vânt vor sta în loc… . . . . . . . . . . . . 203

43. Un loc pentru o magnolie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 208

44. Tu pe cine aştepţi? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 213

Outro. „Eu“ înainte de „noi“ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 217

Editor: GRIGORE ARSENE

Redactor: ISABELLA PRODAN

Corector: MARIA ŞOIMU

Tehnoredactor: CRISTIAN BALINT





CURTEA VECHE PUBLISHING


str. Aurel Vlaicu, nr. 35, Bucureşti

c.p. 020091

tel.: (021)260 22 87, (021)222 57 26

redacţie: 0744 55 47 63

fax: (021)223 16 88

distribuţie: (021)222 25 36

redactie@curteaveche.ro

www.curteaveche.ro





